& les êtres réels nuisoient aux êtres imaginaires. Le Colonel Godard &
son neveu figuroient mal avec un héros tel que moi. Grace au Ciel jʼétois maintenant délivré de
tous ces obstacles: je pouvois mʼenfoncer à mon gré dans le pays des chimeres, car il ne restoit
que cela devant moi. Aussi je mʼy égarai si bien que je perdis réellement plusieurs fois ma route,
& jʼeusse été fort fâché dʼaller plus droit; car sentant quʼà Lyon jʼallois me retrouver sur la terre,
jʼaurois voulu nʼy jamais arriver.
Un jour entrʼautres mʼétant à dessein détourné pour voir de près un lieu qui me parut
admirable; je mʼy plus si fort & jʼy fis tant de tours que je me perdis enfin tout-à-fait. Après
plusieurs heures de course inutile, las & mourant de soif & de faim, jʼentrai chez un paysan
dont la maison nʼavoit pas belle apparence, mais cʼétoit la seule que je visse aux environs. Je
croyois que cʼétoit comme à Geneve ou en Suisse, où tous les habitans à leur aise sont en état
dʼexercer lʼhospitalité. Je priai celui-ci de me donner à dîné en payant. Il [216] mʼoffrit du lait
écrémé & de gros pain dʼorge, en me disant que cʼétoit tout ce quʼil avoit. Je buvois ce lait avec
délices & je mangeois ce pain, paille & tout; mais cela nʼétoit pas fort restaurant pour un
homme épuisé de fatigue. Ce paysan qui mʼexaminoit jugea de la vérité de mon histoire par
celle de mon appétit. Tout de suite après mʼavoir dit quʼil voyoit bien* [*Apparemment je nʼavois pas
encore alors la physionomie quʼon mʼa don, née depuis dans mes portraits.] que jʼétois un bon jeune honnête
homme qui nʼétois pas là pour le vendre, il ouvrit une petite trappe à côté de sa cuisine,
descendit & revint un moment après avec un bon pain bis de pur froment, un jambon trèsappétissant quoiquʼentamé & une bouteille de vin dont lʼaspect me réjouit le coeur plus que
tout le reste. On joignit à cela une omelette assez épaisse & je fis un dîné tel quʼautre quʼun
piéton nʼen connut jamais. Quand ce vint à payer, voilà son inquiétude & ses craintes qui le
reprennent; il ne vouloit point de mon argent, il le repoussoit avec un trouble extraordinaire, &
ce quʼil y avoit de plaisant étoit que je ne pouvois imaginer de quoi il avoit peur. Enfin il
prononça en frémissant ces mots terribles de commis & de rats-de-cave. Il me fit entendre quʼil
cachoit son vin à cause des aides, quʼil cachoit son pain à cause de la taille & quʼil seroit un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme perdu si lʼon pouvoit se douter quʼil ne mourût pas de faim. Tout ce quʼil me dit à ce
sujet & dont je nʼavois pas la moindre idée, me fit une impression qui ne sʼeffacera jamais. Ce
fut-là le germe de cette haine inextinguible qui se développa depuis dans mon coeur contre les
vexations quʼéprouve le malheureux [217] peuple & contre ses oppresseurs. Cet homme quoique
aisé, nʼosoit manger le pain quʼil avoit gagné à la sueur de son front & ne pouvoit éviter sa ruine
quʼen montrant la même misere qui régnoit autour de lui. Je sortis de sa maison aussi indigné
quʼattendri & déplorant le sort de ces belles contrées à qui la nature nʼa prodigué ses dons que
pour en faire la proie des barbares publicains.
Voilà le seul souvenir bien distinct qui me reste de ce qui mʼest arrivé durant ce voyage. Je
me rappelle seulement encore quʼen approchant de Lyon je fus tenté de prolonger ma route
pour aller voir les bords du Lignon; car parmi les romans que jʼavois lus avec mon pere, lʼAstrée
nʼavoit pas été oubliée & cʼétoit celui qui me revenoit au coeur le plus fréquemment. Je
demandai la route du Forez, & tout en causant avec une hôtesse, elle mʼapprit que cʼétoit un bon
pays de ressource pour les ouvriers, quʼil y avoit beaucoup de forges & quʼon y travailloit fort
bien en fer. Cet éloge calma tout-à-coup ma curiosité romanesque & je ne jugeai pas à propos
dʼaller chercher des Dianes & des Sylvandres chez un peuple de forgerons. La bonne femme qui
mʼencourageoit de la sorte mʼavoit sûrement pris pour un garçon serrurier.
Je nʼallois pas tout-à-fait à Lyon sans vues. En arrivant jʼallai voir aux Chasottes Mlle. du
Châtelet, amie de Madame de Warens & pour laquelle elle mʼavoit donné une lettre quand je vins
avec M. le Maître: ainsi cʼétoit une connoissance déjà faite. Mlle. du Châtelet mʼapprit quʼen effet
son amie avoit passé à Lyon, mais quʼelle ignoroit si elle avoit poussé sa route jusquʼen Piémont
& quʼelle étoit incertaine elle-même en [218] partant si elle ne sʼarrêteroit pas en Savoye: que si
je voulois elle écriroit pour en avoir des nouvelles & que le meilleur parti que jʼeusse à prendre
étoit de les attendre à Lyon. Jʼacceptai lʼoffre: mais je nʼosai dire à Mlle. du Châtelet que jʼétois
pressé de la réponse & que ma petite bourse épuisée ne me laissoit pas en état de lʼattendre
long-tems. Ce qui me retint nʼétoit pas quʼelle mʼeût mal reçu. Au contraire, elle mʼavoit fait
beaucoup de caresses & me traitoit sur un pied dʼégalité qui mʼôtoit le courage de lui laisser voir
mon état & de descendre du rôle de bonne compagnie à celui dʼun malheureux mendiant.
Il me semble de voir assez clairement la suite de tout ce que jʼai marqué dans ce livre.
Cependant je crois me rappeller dans le même intervalle un autre voyage de Lyon dont je ne
puis marquer la place & où je me trouvai déjà fort à lʼétroit: le souvenir des extrémités où jʼy fus
réduit, ne contribue pas non plus à mʼen rappeller agréablement la mémoire. Si jʼavois été fait
comme un autre, que jʼeusse eu le talent dʼemprunter & de mʼendetter dans mon cabaret, je me
serois aisément tiré dʼaffaire; mais cʼest à quoi mon inaptitude égaloit ma répugnance; & pour
imaginer à quel point vont lʼune & lʼautre, il suffit de savoir quʼaprès avoir passé presque toute
ma vie dans le mal-être & souvent prêt à manquer de pain, il ne mʼest jamais arrivé une seule
fois de me faire demander de lʼargent par un créancier sans lui en donner à lʼinstant même. Je
nʼai jamais su faire des dettes criardes & jʼai toujours mieux aimé souffrir que devoir.
Cʼétoit souffrir assurément que dʼêtre réduit à passer la nuit [219] dans la rue & cʼest ce qui
mʼest arrivé plusieurs fois à Lyon. Jʼaimois mieux employer quelques sous qui me restoient à
payer mon pain que mon gîte, parce quʼaprès tout je risquois moins de mourir de sommeil que
de faim. Ce quʼil y a dʼétonnant, cʼest que dans ce cruel état je nʼétois ni inquiet ni triste. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas le moindre souci sur lʼavenir & jʼattendois les réponses que devoit recevoir Mlle. du
Châtelet, couchant à la belle étoile & dormant étendu par terre ou sur un banc, aussi
tranquillement que sur un lit de roses. Je me souviens même dʼavoir passé une nuit délicieuse
hors de la ville dans un chemin qui côtoyoit le Rhône ou la Saône, car je ne me rappelle pas
lequel des deux. Des jardins élevés en terrasse bordoient le chemin du côté opposé. Il avoit fait
très-chaud ce jour-là; la soirée étoit charmante; la rosée humectoit lʼherbe flétrie; point de vent,
une nuit tranquille; lʼair étoit frais sans être froid; le soleil après son coucher avoit laissé dans le
ciel des vapeurs rouges dont la réflexion rendoit lʼeau couleur de rose; les arbres des terrasses
étoient chargés de rossignols qui se répondoient de lʼun à lʼautre. Je me promenois dans une
sorte dʼextase, livrant mes sens & mon coeur à la jouissance de tout cela & soupirant seulement
un peu du regret dʼen jouir seul. Absorbé dans ma douce rêverie, je prolongeai fort avant dans
la nuit ma promenade sans mʼappercevoir que jʼétois las. Je mʼen apperçus enfin. Je me couchai
voluptueusement sur la tablette dʼune espece de niche ou de fausse-porte enfoncée dans un
mur de terrasse: le ciel de mon lit étoit formé par les têtes des arbres; un rossignol étoit
précisément au-dessus de moi; je mʼendormis à son chant: [220] mon sommeil fut doux, mon
réveil le fut davantage. Il étoit grand jour: mes yeux en sʼouvrant virent lʼeau, la verdure, un
paysage admirable. Je me levai, me secouai, la faim me prit, je mʼacheminai gaîement vers la
ville, résolu de mettre à un bon déjeuner deux pieces de six blancs qui me restoient encore.
Jʼétois de si bonne humeur que jʼallois chantant tout le long du chemin, & je me souviens
même, que je chantois une cantate de Batistin, intitulée les bains de Thomery que je savois par
coeur. Que béni soit le bon Batistin & sa bonne cantate qui mʼa valu un meilleur déjeuner que
celui sur lequel je comptois & un dîné bien meilleur encore, sur lequel je nʼavois point compté
du tout. Dans mon meilleur train dʼaller & de chanter, jʼentends quelquʼun derriere moi, je me
retourne, je vois un Antonin qui me suivoit & qui paroissoit mʼécouter avec plaisir. Il
mʼaccoste, me salue, me demande si je sais la musique. Je réponds, un peu, pour faire entendre
beaucoup. Il continue à me questionner: je lui conte une partie de mon histoire. Il me demande
si je nʼai jamais copié de la musique. Souvent, lui dis-je, & cela étoit vrai; ma meilleure maniere
de lʼapprendre étoit dʼen copier. Eh bien, me dit-il, venez avec moi; je pourrai vous occuper
quelques jours durant lesquels rien ne vous manquera, pourvu que vous consentiez à ne pas
sortir de la chambre. Jʼacquiesçai très-volontiers & je le suivis.
Cet Antonin sʼappelloit M. Rolichon; il aimoit la musique, il la savoit & chantoit dans de
petits concerts quʼil faisoit avec ses amis. Il nʼy avoit rien là que dʼinnocent & dʼhonnête; mais
ce goût dégénéroit apparemment en fureur dont [221] il étoit obligé de cacher une partie. Il me
conduisit dans une petite chambre que jʼoccupai & où je trouvai beaucoup de musique quʼil
avoit copiée. Il mʼen donna dʼautre à copier, particuliérement la cantate que jʼavois chantée &
quʼil devoit chanter lui-même dans quelques jours. Jʼen demeurai là trois ou quatre, à copier
tout le tems où je ne mangeois pas; car de ma vie je ne fus si affamé ni mieux nourri. Il apportoit
mes repas lui-même de leur cuisine, & il falloit quʼelle fût bonne, si leur ordinaire valoit le
mien. De mes jours je nʼeus tant de plaisir à manger, & il faut avouer aussi que ces lippées me
venoient fort à propos, car jʼétois sec comme du bois. Je travaillois presque dʼaussi bon coeur
que je mangeois & ce nʼest pas peu dire. Il est vrai que je nʼétois pas aussi correct que diligent.
Quelques jours après M. Rolichon que je rencontrai dans la rue, mʼapprit que mes parties
avoient rendu la musique inexécutable; tant elles sʼétoient trouvées pleines dʼomissions, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

duplications & de transpositions. Il faut avouer que jʼai choisi là dans la suite le métier du
monde auquel jʼétois le moins propre. Non que ma note ne fût belle & que je ne copiasse fort
nettement; mais lʼennui dʼun long travail me donne des distractions si grandes, que je passe
plus de tems à gratter quʼà noter & que si je nʼapporte la plus grande attention à collationner
mes parties, elles font toujours manquer lʼexécution. Je fis donc très-mal en voulant bien faire
& pour aller vite jʼallois tout de travers. Cela nʼempêcha pas M. Rolichon de me bien traiter
jusquʼà la fin & de me donner encore en sortant un petit écu que je ne méritois gueres & qui me
remit tout à fait en pied: car peu de jours [222] après je reçus des nouvelles de Maman qui étoit à
Chambéri & de lʼargent pour lʼaller joindre, ce que je fis avec transport. Depuis lors mes
finances ont souvent été fort courtes; mais jamais assez pour être obligé de jeûner. Je marque
cette époque avec un coeur sensible aux soins de la Providence. Cʼest la derniere fois de ma vie
que jʼai senti la misere & la faim.
Je restai à Lyon sept ou huit jours encore pour attendre les commissions dont Maman avoit
chargé Mlle. du Châtelet, que je vis durant ce tems-là plus assiduement quʼauparavant, ayant le
plaisir de parler avec elle de son amie & nʼétant plus distrait par ces cruels retours sur ma
situation qui me forçoient de la cacher. Mlle. du Châtelet nʼétoit ni jeune ni jolie, mais elle ne
manquoit pas de grâce; elle étoit liante & familiere & son esprit donnoit du prix à cette
familiarité. Elle avoit ce goût de morale observatrice qui porte à étudier les hommes, & cʼest
dʼelle en premiere origine que ce même goût mʼest venu. Elle aimoit les romans de le Sage &
particulierement Gil Blas; elle mʼen parla, me le prêta, je le lus avec plaisir; mais je nʼétois pas
mûr encore pour ces sortes de lectures: il me falloit des romans à grands sentimens. Je passois
ainsi mon tems à la grille de Mlle. du Châtelet avec autant de plaisir que de profit, & il est certain
que les entretiens intéressans & sensés dʼune femme de mérite sont plus propres à former un
jeune homme que toute la pédantesque philosophie des livres. Je fis connoissance aux
Chasottes avec dʼautres pensionnaires & de leurs amies; entre autres avec une jeune personne
de quatorze ans, appelée Mlle. Serre, à laquelle je ne fis pas alors une grande attention; mais
dont je me passionnai huit [223] ou neuf ans après & avec raison; car cʼétoit une charmante fille.
Occupé de lʼattente de revoir bientôt ma bonne Maman, je fis un peu de trêve à mes
chimeres & le bonheur réel qui mʼattendoit me dispensa dʼen chercher dans mes visions. Nonseulement je la retrouvois, mais je retrouvois près dʼelle & par elle un état agréable; car elle
marquoit mʼavoir trouvé une occupation quʼelle espéroit qui me conviendroit & qui ne
mʼéloigneroit pas dʼelle. Je mʼépuisois en conjectures pour deviner quelle pouvoit être cette
occupation & il auroit fallu deviner en effet pour rencontrer juste. Jʼavois suffisamment
dʼargent pour faire commodément la route. Mlle. du Châtelet vouloit que je prisse un cheval; je
nʼy pus consentir & jʼeus raison: jʼaurois perdu le plaisir du dernier voyage pédestre que jʼai fait
en ma vie; car je ne peux donner ce nom aux excursions que je faisois souvent à mon voisinage,
tandis que je demeurois à Motiers.
Cʼest une chose bien singuliere que mon imagination ne se monte jamais plus
agréablement que quand mon état est le moins agréable; & quʼau contraire elle est moins riante
lorsque tout rit autour de moi. Ma mauvaise tête ne peut sʼassujettir aux choses. Elle ne sauroit
embellir, elle veut créer. Les objets réels sʼy peignent tout au plus tels quʼils sont; elle ne soit
parer que les objets imaginaires. Si je veux peindre le printems il faut que je sais en hiver; si je
veux décrire un beau paysage il faut que je sois dans des murs, & jʼai dit cent fois que si jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois mis à la Bastille, jʼy ferois le tableau de la liberté. Je ne voyois en partant de Lyon, quʼun
avenir agréable; [224] jʼétois aussi content & jʼavois tout lieu de lʼêtre, que je lʼétois peu quand je
partis de Paris. Cependant je nʼeus point durant ce voyage ces rêveries délicieuses qui
mʼavoient suivi dans lʼautre. Jʼavois le coeur serein, mais cʼétoit tout. Je me rapprochois avec
attendrissement de lʼexcellente amie que jʼallois revoir. Je goûtois dʼavance, mais sans ivresse le
plaisir de vivre auprès dʼelle: je mʼy étois toujours attendu; cʼétoit comme sʼil ne mʼétoit rien
arrivé de nouveau. Je mʼinquiétois de ce que jʼallois faire, comme si cela eût été fort inquiétant.
Mes idées étoient paisibles & douces, non célestes & ravissantes. Les objets frapoient ma vue; je
donnois de lʼattention aux paysages, je remarquois les arbres, les maisons, les ruisseaux, je
délibérois aux croisées des chemins, jʼavois peur de me perdre & je ne me perdois point. En un
mot je nʼétois plus dans lʼEmpyrée, jʼétois tantôt où jʼétois, tantôt où jʼallois, jamais plus loin.
Je suis en racontant mes voyages comme jʼétois en les faisant: je ne saurois arriver. Le
coeur me battoit de joie en approchant de ma chere Maman & je nʼen allois pas plus vite. Jʼaime
à marcher à mon aise & mʼarrêter quand il me plaît. La vie ambulante est celle quʼil me faut.
Faire route à pied par un beau tems dans un beau pays, sans être pressé & avoir pour terme de
ma course un objet agréable; voilà de toutes les manieres de vivre celle qui est le plus de mon
goût. Au reste on soit déjà ce que jʼentends par un beau pays. Jamais pays de plaine, quelque
beau quʼil fût, ne parut tel à mes yeux. Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois
noirs, des montagnes, des chemins raboteux à monter & à [225] descendre, des précipices à mes
côtés qui me fassent bien peur. Jʼeus ce plaisir & je le goûtai dans tout son charme en
approchant de Chambéri. Non loin dʼune montagne coupée quʼon appelle le Pas-de-lʼEchelle,
au-dessous du grand chemin taillé dans le roc, à lʼendroit appellé Chailles, court & bouillonne
dans des gouffres affreux une petite riviere qui paroît avoir mis à les creuser des milliers de
siecles. On a bordé le chemin dʼun parapet pour prévenir les malheurs: cela faisoit que je
pouvois contempler au fond & gagner des vertiges tout à mon aise; car ce quʼil y a de plaisant
dans mon goût pour les lieux escarpés, est quʼils me font tourner la tête, & jʼaime beaucoup ce
tournoiement, pourvu que je sois en sûreté. Bien appuyé sur le parapet, jʼavançois le nez & je
restois là des heures entieres, entrevoyant de tems en tems cette écume & cette eau bleue dont
jʼentendois le mugissement à travers les cris des corbeaux & des oiseaux de proie qui voloient
de roche en roche & de broussaille en broussaille à cent toises au-dessous de moi. Dans les
endroits où la pente étoit assez unie & la broussaille assez claire pour laisser passer des
cailloux, jʼen allois chercher au loin dʼaussi gros que je les pouvois porter, je les rassemblois sur
le parapet en pile, puis les lançant lʼun après lʼautre, je me délectois à les voir rouler, bondir &
voler en mille éclats avant que dʼatteindre le fond du précipice.
Plus près de Chambéri jʼeus un spectacle semblable en sens contraire. Le chemin passe au
pied de la plus belle cascade que je vis de mes jours. La montagne est tellement escarpée que
lʼeau se détache net & tombe en arcade assez loin pour quʼon puisse passer entre la cascade & la
roche, quelquefois sans être [226] mouillé. Mais si lʼon ne prend bien ses mesures on y est
aisément trompé, comme je le fus: car à cause de lʼextrême hauteur lʼeau se devise & tombe en
poussiere; & lorsquʼon approche un peu trop de ce nuage, sans sʼappercevoir dʼabord quʼon se
mouille, à lʼinstant on est tout trempé.
Jʼarrive enfin, je la revois. Elle nʼétoit pas seule. M. lʼIntendant général étoit chez elle au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moment que jʼentrai. Sans me parler elle me prend la main & me présente à lui avec cette grace
qui lui ouvroit tous les coeurs: le voilà, Monsieur, ce pauvre jeune homme; daignez le protéger
aussi long-tems quʼil le méritera, je ne suis plus en peine de lui pour le reste de sa vie. Puis
mʼadressant la parole; mon enfant me dit-elle, vous appartenez au Roi: remerciez M.
lʼIntendant qui vous donne du pain. Jʼouvrois de grands yeux sans rien dire, sans savoir trop
quʼimaginer: il sʼen fallut peu que lʼambition naissante ne me tournât la tête & que je ne fisse
déjà le petit Intendant. Ma fortune se trouva moins brillante que sur ce début je ne lʼavois
imaginée; mais quant à présent cʼétoit assez pour vivre & pour moi cʼétoit beaucoup. Voici de
quoi il sʼagissoit.
Le roi Victor Amédée jugeant par le sort des guerres précédentes & par la position de
lʼancien patrimoine de ses peres quʼil lui échapperoit quelque jour, ne cherchoit quʼà lʼépuiser.
Il y avoit peu dʼannées quʼayant résolu dʼen mettre la Noblesse à la taille, il avoit ordonné un
cadastre général de tout le pays afin que rendant lʼimposition réelle, on pût la répartir avec plus
dʼéquité. Ce travail commencé sous le pere fut achevé sous le fils. Deux ou trois cens hommes,
tant arpenteurs quʼon appelloit géometres, quʼécrivains quʼon [227] appelloit secrétaires, furent
employés à cet ouvrage & cʼétoit parmi ces derniers que Maman mʼavoit fait inscrire. Le poste
sans être fort lucratif donnoit de quoi vivre au large dans ce pays-là. Le mal étoit que cet emploi
nʼétoit quʼà tems, mais il mettoit en état de chercher & dʼattendre & cʼétoit par prévoyance
quʼelle tâchoit de mʼobtenir de lʼIntendant une protection particuliere pour pouvoir passer à
quelque emploi plus solide quand le tems de celui-là seroit fini.
Jʼentrai en fonction peu de jours après mon arrivée. Il nʼy avoit à ce travail rien de difficile
& je fus bientôt au fait. Cʼest ainsi quʼaprès quatre ou cinq ans de courses, de folies & de
souffrances depuis ma sortie de Geneve, je commençai pour la premiere fois de gagner mon
pain avec honneur.
Ces longs détails de ma premiere jeunesse auront paru bien puérils & jʼen suis fâché:
quoique né homme à certains égards, jʼai été long-tems enfant & je le suis encore à beaucoup
dʼautres. Je nʼai pas promis dʼoffrir au public un grand personnage, jʼai promis de me peindre
tel que je suis & pour me connoître dans mon âge avancé, il faut mʼavoir bien connu dans ma
jeunesse. Comme en général les objets font moins dʼimpression sur moi que leurs souvenirs &
que toutes mes idées sont en images, les premiers traits qui se sont gravés dans ma tête y sont
demeurés & ceux qui sʼy sont empreints dans la suite se sont plutôt combinés avec eux quʼils ne
les ont effacés. Il y a une certaine succession dʼaffections & dʼidées qui modifient celles qui les
suivent & quʼil faut connoître pour en bien juger. Je mʼapplique à bien développer par-tout les
premieres causes pour faire sentir lʼenchaînement des effets. Je voudrois [228] pouvoir en
quelque façon rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur, & pour cela je cherche à la lui
montrer sous tous les points de vue, à lʼéclairer par tous les jours, à faire en sorte quʼil ne sʼy
passe pas un mouvement quʼil nʼapperçoive, afin quʼil puisse juger par lui-même du principe
qui les produit.
Si je me chargeois du résultat & que je lui disse; tel est mon caractere, il pourroit croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon que je le trompe, au moins que je me trompe. Mais en lui détaillant avec simplicité tout ce
qui mʼest arrivé, tout ce que jʼai pensé, tout ce que jʼai senti, je ne puis lʼinduire en erreur à
moins que je ne le veuille, encore même en le voulant nʼy parviendrais-je pas aisément de cette
façon. Cʼest à lui dʼassembler ces éléments & de déterminer lʼêtre quʼils composent; le résultat
doit être son ouvrage, & sʼil se trompe alors, toute lʼerreur sera de son fait. Or il ne suffit pas
pour cette fin que mes récits soient fideles, il faut aussi quʼils soient exacts. Ce nʼest pas à moi
de juger de lʼimportance des faits, je les dois tous dire & lui laisser le soin de choisir. Cʼest à quoi
je me suis appliqué jusquʼici de tout mon courage & je ne me relâcherai pas dans la suite. Mais
les souvenirs de lʼâge moyen sont toujours moins vifs que ceux de la premiere jeunesse. Jʼai
commencé par tirer de ceux-ci le meilleur parti quʼil mʼétoit possible. Si les autres me
reviennent avec la même force, des lecteurs impatiens sʼennuieront peut-être, mais moi je ne
serai pas mécontent de mon travail. Je nʼai quʼune chose à craindre dans cette entreprise; ce
nʼest pas de trop dire ou de dire des mensonges; mais cʼest de ne pas tout dire & de taire des
vérités.

Fin du quatrieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[229]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIEME

Ce fut, ce me semble, en 1732 que jʼarrivai à Chambéri comme je viens de le dire & que je
commençai dʼêtre employé au cadastre pour le service du Roi. Jʼavois vingt ans passés, près de
vingt & un. Jʼétois assez formé pour mon âge du côté de lʼesprit; mais le jugement ne lʼétoit
gueres & jʼavois grand besoin des mains dans lesquelles je tombai pour apprendre à me
conduire. Car quelques années dʼexpérience nʼavoient pu me guérir encore radicalement de
mes visions romanesques, & malgré tous les maux que jʼavois soufferts, je connoissois aussi
peu le monde & les hommes que si je nʼavois pas acheté ces instructions.
Je logeai chez moi, cʼest-à-dire chez Maman; mais je ne retrouvai pas ma chambre
dʼAnnecy. Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage. La maison quʼelle occupoit étoit
sombre & triste & ma chambre étoit la plus sombre & la plus triste de la maison. Un mur pour
vue, un cul-de-sac pour [230] rue, peu dʼair, peu de jour, peu dʼespace, des grillons, des rats, des
planches pourries; tout cela ne faisoit pas une plaisante habitation. Mais jʼétois chez elle,
auprès dʼelle, sans cesse à mon bureau ou dans sa chambre, je mʼappercevois peu de la laideur
de la mienne, je nʼavois pas le tems dʼy rêver. Il paroîtra bizarre quʼelle se fût fixée à Chambéri
tout exprès pour habiter cette vilaine maison: cela même fut un trait dʼhabileté de sa part que je
ne dois pas taire. Elle alloit à Turin avec répugnance, sentant bien quʼaprès des révolutions
toutes récentes & dans lʼagitation où lʼon étoit encore à la Cour, ce nʼétoit pas le moment de sʼy
présenter. Cependant ses affaires demandoient quʼelle sʼy montrât; elle craignoit dʼêtre oubliée
ou desservie. Elle savoit sur-tout que le Comte de ***, [Saint-Laurent] Intendant-Général des
Finances, ne la favorisoit pas. Il avoit à Chambéri une maison vieille, mal bâtie & dans une si
vilaine position quʼelle restoit toujours vide; elle la loua & sʼy établit. Cela lui réussit mieux
quʼun voyage; sa pension ne fut point supprimée & depuis lors le Comte de *** [St. Laurent] fut
toujours de ses amis.
Jʼy trouvai son ménage à-peu-près monté comme auparavant & le fidelle Claude Anet
toujours avec elle. Cʼétoit comme je crois lʼavoir dit, un paysan de Moutru qui dans son enfance
herborisoit dans le Jura pour faire du thé de Suisse & quʼelle avoit pris à son service à cause de
ses drogues, trouvant commode dʼavoir un herboriste dans son laquais. Il se passionna si bien
pour lʼétude des plantes & elle favorisa si bien son goût quʼil devint un vrai botaniste & que, sʼil
ne fût mort jeune il se seroit fait un nom dans cette [231] science, comme il en méritoit un parmi
les honnêtes gens. Comme il étoit sérieux, même grave & que jʼétois plu jeune que lui, il devint
pour moi une espece de gouverneur qui me sauva beaucoup de folies; car il mʼen imposoit & je
nʼosois mʼoublier devant lui. Il en imposoit même à sa maîtresse qui connoissoit son grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens, sa droiture, son inviolable attachement pour elle & qui le lui rendoit bien. Claude Anet
étoit sans contredit un homme rare & le seul même de son espece que jʼaye jamais vu. Lent,
posé, réfléchi, circonspect dans sa conduite, froid dans ses manieres, laconique & sentencieux
dans ses propos, il étoit, dans ses passions dʼune impétuosité quʼil ne laissoit jamais paroître,
mais qui le dévoroit en-dedans & qui ne lui a fait faire en sa vie quʼune sottise, mais terrible;
cʼest de sʼêtre empoisonné. Cette scene tragique se passa peu après mon arrivée, & il la falloit
pour mʼapprendre lʼintimité de ce garçon avec sa maîtresse; car si elle ne me lʼeût dite ellemême, jamais je ne mʼen serois douté. Assurément si lʼattachement, le zele & la fidélité peuvent
mériter une pareille récompense, elle lui étoit bien due & ce qui prouve quʼil en étoit digne, il
nʼen abusa jamais. Ils avoient rarement des querelles & elles finissoient toujours bien. Il en vint
pourtant une qui finit mal: sa maîtresse lui dit dans la colere un mot outrageant quʼil ne put
digérer. Il ne consulta que son désespoir & trouvant sous sa main une phiole de laudanum, il
lʼavala, puis fut se coucher tranquillement, comptant ne se réveiller jamais. Heureusement
Madame de Warens inquiete, agitée elle-même, errant dans sa maison, trouva la phiole vide &
devina le reste. En volant à [232] son secours elle poussa des cris qui mʼattirerent; elle mʼavoua
tout, implora mon assistance & parvint avec beaucoup de peine à lui faire vomir lʼopium.
Témoin de cette scene jʼadmirai ma bêtise de nʼavoir jamais eu le moindre soupçon des liaisons
quʼelle mʼapprenoit. Mais Claude Anet étoit si discret que de plus clairvoyans auroient pu sʼy
méprendre. Le raccommodement fut tel que jʼen fus vivement touché moi-même & depuis ce
tems, ajoutant pour lui le respect à lʼestime, je devins en quelque façon son éleve & ne mʼen
trouvai pas plus mal.
Je nʼappris pourtant pas sans peine que quelquʼun pouvoit vivre avec elle dans une plus
grande intimité que moi. Je nʼavois pas songé même à désirer pour moi cette place; mais il
mʼétoit dur de la voir remplir par un autre; cela étoit fort naturel. Cependant au lieu de prendre
en aversion celui qui me lʼavoit soufflée, je sentis réellement sʼétendre à lui lʼattachement que
jʼavois pour elle. Je désirois sur toute chose quʼelle fût heureuse, & puisquʼelle avoit besoin de
lui pour lʼêtre, jʼétois content quʼil fût heureux aussi. De son côté il entroit parfaitement dans
les vues de sa maîtresse & prit en sincere amitié lʼami quʼelle sʼétoit choisi. Sans affecter avec
moi lʼautorité que son poste le mettoit en droit de prendre, il prit naturellement celle que son
jugement lui donnoit sur le mien. Je nʼosois rien faire quʼil parût désapprouver & il ne
désapprouvoit que ce qui étoit mal. Nous vivions ainsi dans une union qui nous rendoit tous
heureux & que la mort seule a pu détruire. Une des preuves de lʼexcellence du caractere de cette
aimable femme est que tous ceux qui lʼaimoient [233] sʼaimoient entre eux. La jalousie, la
rivalité même cédoit au sentiment dominant quʼelle inspiroit & je nʼai vu jamais aucun de ceux
qui lʼentouroient se vouloir du mal lʼun à lʼautre. Que ceux qui me lisent suspendent un
moment leur lecture à cet éloge & sʼils trouvent en y pensant quelquʼautre femme dont ils
puissent en dire autant, quʼils sʼattachent à elle pour le repos de leur vie.
Ici commence depuis mon arrivée à Chambéri jusquʼà mon départ pour Paris en 1741, un
intervalle de huit ou neuf ans, durant lequel jʼaurai peu dʼévénemens à dire, parce que ma vie a
été aussi simple que douce & cette uniformité étoit précisément ce dont jʼavois le plus grand
besoin pour achever de former mon caractere, que des troubles continuels empêchoient de se
fixer. Cʼest durant ce précieux intervalle que mon éducation mêlée & sans suite ayant pris de la
consistance, mʼa fait ce que je nʼai plus cessé dʼêtre à travers les orages qui mʼattendoient. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

progrès fut insensible & lent, chargé de peu dʼévénemens mémorables; mais il mérite
cependant dʼêtre suivi & développé.
Au commencement je nʼétois gueres occupé que de mon travail; la gêne du bureau ne me
laissoit pas songer à autre chose. Le peu de tems que jʼavois de libre se passoit auprès de la
bonne Maman & nʼayant pas même celui de lire, la fantaisie ne mʼen prenoit pas. Mais quand
ma besogne, devenue une espece de routine, occupa moins mon esprit, il reprit ses inquiétudes,
la lecture me redevint nécessaire, & comme si ce goût se fût toujours irrité par la difficulté de
mʼy livrer, il seroit redevenu passion comme chez mon maître, si dʼautres [234] goûts venus à la
traverse nʼeussent fait diversion à celui-là.
Quoiquʼil ne fallût pas à nos opérations une arithmétique bien transcendante, il en falloit
assez pour mʼembarrasser quelquefois. Pour vaincre cette difficulté jʼachetai des livres
dʼarithmétique & je lʼappris bien; car je lʼappris seul. Lʼarithmétique pratique sʼétend plus loin
quʼon ne pense, quand on y veut mettre lʼexacte précision. Il y a des opérations dʼune longueur
extrême, au milieu desquelles jʼai vu quelquefois de bons géometres sʼégarer. La réflexion jointe
à lʼusage donne des idées nettes & alors on trouve des méthodes abrégées dont lʼinvention flatte
lʼamour-propre, dont la justesse satisfait lʼesprit & qui font faire avec plaisir un travail ingrat
par lui-même. Je mʼy enfonçai si bien quʼil nʼy avoit point de question soluble par les seuls
chiffres qui mʼembarrassât & maintenant que tout ce que jʼai su sʼefface journellement de ma
mémoire, cet acquis y demeure encore en partie, au bout de trente ans dʼinterruption. Il y a
quelques jours que dans un voyage que jʼai fait à Davenport chez mon hôte, assistant à la leçon
dʼarithmétique de ses enfans, jʼai fait sans faute avec un plaisir incroyable une opération des
plus composées. Il me sembloit en posant mes chiffres, que jʼétois encore à Chambéri dans mes
heureux jours. Cʼétoit revenir de loin sur mes pas.
Le lavis des mappes de nos géometres mʼavoit aussi rendu le goût du dessin. Jʼachetai des
couleurs & je me mis à faire des fleurs & des paysages. Cʼest dommage que je me sois trouvé peu
de talent pour cet art; lʼinclination y étoit toute [235] entiere. Au milieu de mes crayons & de
mes pinceaux jʼaurois passé des mais entiers sans sortir. Cette occupation devenant pour moi
trop attachante, on étoit obligé de mʼen arracher. Il en est ainsi de tous les goûts auxquels je
commence à me livrer, ils augmentent, deviennent passion & bientôt je ne vois plus rien au
monde que lʼamusement dont je suis occupé. Lʼâge ne mʼa pas guéri de ce défaut; il ne lʼa pas
diminué même & maintenant que jʼécris ceci, me voilà comme un vieux radoteur, engoué dʼune
autre étude inutile où je nʼentends rien & que ceux même qui sʼy sont livrés dans leur jeunesse
sont forcés dʼabandonner à lʼâge où je la veux commencer.
Cʼétoit alors quʼelle eût été à sa place. Lʼoccasion étoit belle & jʼeus quelque tentation dʼen
profiter. Le contentement que je voyois dans les yeux dʼAnet revenant chargé de plantes
nouvelles, me mit deux ou trois fois sur le point dʼaller herboriser avec lui. Je suis presque
assuré que si jʼy avois été une seule fois cela mʼauroit gagné & je serois peut-être aujourdʼhui un
grand botaniste: car je ne connois point dʼétude au monde qui sʼassocie mieux avec mes goûts
naturels que celle des plantes; la vie que je mene depuis dix ans à la campagne nʼest gueres
quʼune herborisation continuelle, à la vérité sans objet & sans progrès; mais nʼayant alors
aucune idée de la botanique, je lʼavois prise en une sorte de mépris & même de dégoût; je ne la
regardois que comme une étude dʼapothicaire. Maman, qui lʼaimoit, nʼen faisoit pas elle-même
un autre usage; elle ne recherchoit que les plantes usuelles pour les appliquer à ses drogues.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ainsi la botanique, [236] la chymie & lʼanatomie, confondues dans mon esprit sous le nom de
médecine, ne servoient quʼà me fournir des sarcasmes plaisans toute la journée & à mʼattirer
des soufflets de tems en tems. Dʼailleurs un goût différent & trop contraire à celui-là croissoit
par degrés & bientôt absorba tous les autres. Je parle de la musique. Il faut assurément que je
sois né pour cet art, puisque jʼai commencé de lʼaimer des mon enfance & quʼil est le seul que
jʼaye aimé constamment dans tous les tems. Ce quʼil y a dʼétonnant, est quʼun art pour lequel
jʼétois né, mʼait néanmoins tant coûté de peine à apprendre & avec des succès si lents, quʼaprès
une pratique de toute ma vie, jamais je nʼai pu parvenir à chanter sûrement tout à livre ouvert.
Ce qui me rendoit sur-tout alors cette étude agréable, étoit que je la pouvois faire avec Maman.
Ayant des goûts dʼailleurs fort différens, la musique étoit pour nous un point de réunion dont
jʼaimois à faire usage. Elle ne sʼy refusoit pas; jʼétois alors à-peu-près aussi avancé quʼelle; en
deux ou trois fois nous déchiffrions un air. Quelquefois la voyant empressée autour dʼun
fourneau, je lui disois: Maman, voici un duo charmant qui mʼa bien lʼair de faire sentir
lʼempyreume à vos drogues. Ah! par ma foi, me disoit-elle, si tu me les fais brûler, je te les ferai
manger. Tout en disputant je lʼentraînois à son clavecin: on sʼy oublioit; lʼextrait de geniévre ou
dʼabsynthe étoit calciné, elle mʼen barbouilloit le visage & tout cela étoit délicieux.
On voit quʼavec peu de tems de reste jʼavois beaucoup de choses à quoi lʼemployer. Il me
vint pourtant encore un amusement de plus, qui fit bien valoir tous les autres.
[237]Nous occupions un cachot si étouffé, quʼon avoit besoin quelquefois dʼaller prendre
lʼair sur la terre. Anet engagea Maman à louer dans un faubourg un jardin pour y mettre des
plantes. A ce jardin étoit jointe une guinguette assez jolie quʼon meubla suivant lʼordonnance.
On y mit un lit; nous allions souvent y dîner & jʼy couchois quelquefois. Insensiblement je
mʼengouai de cette petite retraite, jʼy mis quelques livres, beaucoup dʼestampes; je passois une
partie de mon tems à lʼorner & à y préparer à Maman quelque surprise agréable lorsquʼelle sʼy
venoit promener. Je la quittois pour venir mʼoccuper dʼelle, pour y penser avec plus de plaisir;
autre caprice que je nʼexcuse ni nʼexplique, mais que jʼavoue parce que la chose étoit ainsi. Je me
souviens quʼune fois Madame de Luxembourg me parloit en raillant dʼun homme qui quittoit sa
maîtresse pour lui écrire. Je lui dis que jʼaurois bien été cet homme-là & jʼaurois pu ajouter que
je lʼavois été quelquefois. Je nʼai pourtant jamais senti près de Maman ce besoin de mʼéloigner
dʼelle pour lʼaimer davantage; car tête-à-tête avec elle jʼétois aussi parfaitement à mon aise que
si jʼeusse été seul & cela ne mʼest jamais arrivé près de personne autre, ni homme ni femme,
quelque attachement que jʼaye eu pour eux. Mais elle étoit si souvent entourée & de gens qui me
convenoient si peu, que le dépit & lʼennui me chassoient dans mon asyle, où je lʼavois comme je
la voulois, sans crainte que les importuns vinssent nous y suivre.
Tandis quʼainsi partagé entre le travail, le plaisir & lʼinstruction, je vivois dans le plus doux
repos, lʼEurope nʼétoit pas si tranquille que moi. La France & lʼEmpereur venoient [238] de
sʼentre-déclarer la guerre: le roi de Sardaigne étoit entré dans la querelle & lʼarmée Françoise
filoit en Piémont pour entrer dans le Milanois. Il en passa une colonne par Chambéri &
entrʼautres le régiment de Champagne dont étoit colonel M. le duc de la Trimouille, auquel je fus
présenté, qui me promit beaucoup de choses & qui sûrement nʼa jamais repensé à moi. Notre
petit jardin étoit précisément au haut du faubourg par lequel entroient les troupes, de sorte que
je me rassasiois du plaisir dʼaller les voir passer & je me passionnois pour le succès de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guerre, comme sʼil mʼeût beaucoup intéressé. Jusque-là je ne mʼétois pas encore avisé de songer
aux affaires publiques & je me mis à lire les gazettes pour la premiere fois, mais avec une telle
partialité pour la France que le coeur me battoit de joie à ses moindres avantages & que ses
revers mʼaffligeoient comme sʼils fussent tombés sur moi. Si cette folie nʼeût été que passagere,
je ne daignerois pas en parler; mais elle sʼest tellement enracinée dans mon coeur sans aucune
raison, que lorsque jʼai fait dans la suite à Paris lʼanti-despote & le fier républicain, je sentois en
dépit de moi-même une prédilection secrete pour cette même nation que je trouvois servile &
pour ce gouvernement que jʼaffectois de fronder. Ce quʼil y avoit de plaisant étoit quʼayant
honte dʼun penchant si contraire à mes maximes, je nʼosois lʼavouer à personne & je raillois les
François de leurs défaites, tandis que le coeur mʼen saignoit plus quʼà eux. Je suis sûrement le
seul qui vivant chez une nation qui le traitoit bien & quʼil adoroit, se soit fait chez elle un faux
air de la dédaigner. Enfin ce penchant sʼest trouvé si désintéressé [239] de ma part, si fort, si
constant, si invincible, que même depuis ma sortie du royaume, depuis que le Gouvernement,
les Magistrats, les Auteurs sʼy sont à lʼenvi déchaînés contre moi, depuis quʼil est devenu du
bon air de mʼaccabler dʼinjustices & dʼoutrages, je nʼai pu me guérir de ma folie. Je les aime en
dépit de moi quoiquʼils me maltraitent.
Jʼai cherché long-tems la cause de cette partialité & je nʼai pu la trouver que dans lʼoccasion
qui la vit naître. Un goût croissant pour la littérature, mʼattachoit aux livres François, aux
Auteurs de ces livres, au pays de ces Auteurs. Au moment même que défiloit sous mes yeux
lʼarmée Françoise, je lisois les grands Capitaines de Brantôme. Jʼavois la tête pleine des Clisson,
des Bayard, des Lautrec, des Coligny, des Montmorency, des la Trimouille & je mʼaffectionnois à
leurs descendans comme aux héritiers de leur mérite & de leur courage. A chaque régiment qui
passoit je croyois revoir ces fameuses bandes noires qui jadis avoient fait tant dʼexploits en
Piémont. Enfin jʼappliquois à ce que je voyois les idées que je puisois dans les livres; mes
lectures continuées & toujours tirées de la même nation nourrissoient mon affection pour elle
& mʼen firent une passion aveugle que rien nʼa pu surmonter. Jʼai eu dans la suite occasion de
remarquer dans mes voyages que cette impression ne mʼétoit pas particuliere & quʼagissant
plus ou moins dans tous les pays sur la partie de la nation qui aimoit la lecture & qui cultivoit
les lettres, elle balançoit la haine générale quʼinspire lʼair avantageux des François. Les romans
[240] plus que les hommes leur attachent les femmes de tous les pays, leurs chefs-dʼoeuvre
dramatiques affectionnent la jeunesse à leurs théâtres. La célébrité de celui de Paris y attire des
foules dʼétrangers qui en reviennent enthousiastes. Enfin lʼexcellent goût de leur littérature
leur soumet tous les esprits qui en ont, & dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, jʼai vu
leurs Auteurs & leurs Philosophes soutenir la gloire du nom François ternie par leurs Guerriers.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼétois donc François ardent & cela me rendit nouvelliste. Jʼallois avec la foule des gobemouches attendre sur la place lʼarrivée des courriers, & plus bête que lʼâne de la fable, je
mʼinquiétois beaucoup pour savoir de quel maître jʼaurois lʼhonneur de porter le bât: car on
prétendoit alors que nous appartiendrions à la France & lʼon faisoit de la Savoie un échange
pour le Milanois. Il faut pourtant convenir que jʼavois quelques sujets de craintes; car si cette
guerre eût mal tourné pour les Alliés, la pension de Maman couroit un grand risque. Mais
jʼétois plein de confiance dans mes bons amis & pour le coup, malgré la surprise de M. de Broglie
, cette confiance ne fut pas trompée, grâces au roi de Sardaigne à qui je nʼavois pas pensé.
Tandis quʼon se battoit en Italie, on chantoit en France. Les Opéras de Rameau
commençoient à faire du bruit & releverent ses ouvrages théoriques que leur obscurité laissoit
à la portée de peu de gens. Par hasard, jʼentendis parler de son traité de lʼharmonie & je nʼeus
point de repos que je nʼeusse acquis ce livre. Par un autre hasard, je tombai malade. La maladie
étoit inflammatoire; elle fut vive & courte; mais ma convalescence fut longue [241] & je ne fus
dʼun mois en état de sortir. Durant ce tems jʼébauchai, je dévorai mon traité de lʼharmonie;
mais il étoit si long, si diffus, si mal arrangé, que je sentis quʼil me falloit un tems considérable
pour lʼétudier & le débrouiller. Je suspendois mon application & je récréois mes yeux avec de la
musique. Les cantates de Bernier sur lesquelles je mʼexerçois ne me sortoient pas de lʼesprit. Jʼen
appris par coeur quatre ou cinq, entrʼautres celle des amours dormans, que je nʼai pas revue
depuis ce tems-là & que je sais encore presque tout entiere, de même que lʼamour piqué par une
abeille, ait jolie cantate de Clerambault, que jʼappris à-peu-près dans le même tems.
Pour mʼachever il arriva de la Valdoste un jeune organiste appellé lʼabbé Palais, bon
musicien, bon homme & qui accompagnoit ait bien du clavecin. Je fais connoissance avec lui;
nous voilà inséparables. Il étoit lʼéleve dʼun moine Italien, grand organiste. Il me parloit de ses
principes: je les comparois avec ceux de mon Rameau, je remplissois ma tête
dʼaccompagnemens, dʼaccords, dʼharmonie. Il falloit se former lʼoreille à tout cela: je proposai à
Maman un petit concert tous les mois; elle y consentit. Me voilà si plein de ce concert, que ni
jour ni nuit je ne mʼoccupois dʼautre chose & réellement cela mʼoccupoit & beaucoup, pour
rassembler la musique, les concertans, les instrumens, tirer les parties, &c. Maman chantoit, le
Pere Caton dont jʼai déjà parlé & dont jʼai à parler encore chantoit aussi; un maître à danser
appellé Roche & son fils jouoient du violon; Canavas musicien Piémontois qui travailloit au
cadastre & qui depuis sʼest marié [242] à Paris, jouoit du violoncelle; lʼabbé Palais accompagnoit
du clavecin; jʼavois lʼhonneur de conduire la musique, sans oublier le bâton du bûcheron. On
peut juger combien tout cela étoit beau! Pas tout-à-fait comme chez M. de Treytorens, mais il ne
sʼen falloit gueres.
Le petit concert de Madame de Warens nouvelle convertie & vivant, disoit-on, des charités
du Roi, faisoit murmurer la séquelle dévote, & mais cʼétoit un amusement agréable pour
plusieurs honnêtes gens. On ne devineroit pas qui je mets à leur tête en cette occasion? un
moine; mais un moine homme de mérite & même aimable, dont les infortunes mʼont dans la
suite bien vivement affecté & dont la mémoire, liée à celle de mes beaux jours, mʼest encore
chere. Il sʼagit du P. Caton cordelier, qui, conjointement avec le Comte dʼOrtan, avoit fait saisir à
Lyon la musique du pauvre petit-Chat, & ce qui nʼest pas le plus beau trait de sa vie. Il étoit
Bachelier de Sorbonne: il avoit vécu long-tems à Paris dans le plus grand monde & ait faufilé
sur-tout chez le M. dʼAntremont, alors Ambassadeur de Sardaigne. Cʼétoit un grand homme bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait, le visage plein, les yeux à fleur de tête, des cheveux noirs qui faisoient sans affectation le
crochet à côté du front, lʼair à la fois noble, ouvert, modeste, se présentant simplement & bien;
nʼayant ni le maintien caffard ou effronté des moines, ni lʼabord cavalier dʼun homme à la
mode, quoiquʼil le fût, mais lʼassurance dʼun honnête homme qui sans rougir de sa robe
sʼhonore lui-même & se sent toujours à sa place parmi les honnêtes gens. Quoique le P. Caton
nʼeût pas beaucoup dʼétude pour un [243] Docteur, il en avoit beaucoup pour un homme du
monde & nʼétant point pressé de montrer son acquis, il le plaçoit si à propos quʼil en paroissoit
davantage. Ayant beaucoup vécu dans la société il sʼétoit plus attaché aux talens agréables quʼà
un solide savoir. Il avoit de lʼesprit, faisoit des vers, parloit bien, chantoit mieux, avoit la voix
belle, touchoit lʼorgue & le clavecin. Il nʼen falloit pas tant pour être recherché, aussi lʼétoit-il;
mais cela lui fit si peu négliger les soins de son état, quʼil parvint, malgré des concurrens ait
jaloux à être élu Définiteur de sa province, ou comme on dit, un des grands colliers de lʼOrdre.
Ce P. Caton fit connoissance avec Maman chez le M. dʼAntremont. Il entendit parler de nos
concerts, il voulut en être, il en fut & les rendit brillans. Nous fûmes bientôt liés par notre goût
commun pour la musique, qui chez lʼun & chez lʼautre étoit une passion ait vive, avec cette
différence quʼil étoit vraiment musicien & que je nʼétois quʼun barbouillon. Nous allions avec
Canavas & lʼabbé Palais faire de la musique dans sa chambre & quelquefois à son orgue les jours
de fête. Nous dînions souvent à son petit couvert; car ce quʼil y avoit encore dʼétonnant pour un
moine est quʼil étoit généreux, magnifique & sensuel sans grossiéreté. Les jours de nos concerts
il soupoit chez Maman. Ces soupers étoient ait gais, ait agréables; on y disoit le mot & la chose,
on y chantoit des duo: jʼétois à mon aise, jʼavois de lʼesprit, des saillies; le P. Caton étoit
charmant, Maman étoit adorable, lʼabbé Palais avec sa voix de boeuf étoit le plastron. Momens
si doux de la folâtre jeunesse, quʼil y a de tems que vous êtes partis!
[244] Comme je nʼaurai plus à parler de ce pauvre P.Caton, que jʼacheve ici en deux mots sa
triste histoire. Les autres moines jaloux ou plutôt furieux de lui voir un mérite, une élégance de
moeurs qui nʼavoit rien de la crapule monastique le prirent en haine, parce quʼil nʼétoit pas
aussi haïssable quʼeux. Les chefs se liguerent contre lui & ameuterent les moinillons envieux de
sa place & qui nʼosoient auparavant le regarder. On lui fit mille affronts, on le destitua, on lui
ôta sa chambre quʼil avoit meublée avec goût quoique avec simplicité, on le relégua je ne sais
où; enfin ces misérables lʼaccablerent de tant dʼoutrages que son ame honnête & fiere avec
justice nʼy put résister, & après avoir fait les délices des sociétés les plus aimables, il mourut de
douleur sur un vil grabat, dans quelque fond de cellule ou de cachot, regretté, pleuré de tous les
honnêtes gens dont il fut connu & qui ne lui ont trouvé dʼautre défaut que dʼêtre moine.
Avec ce petit train de vie je fis si bien en ait peu de tems quʼabsorbé tout entier par la
musique, je me trouvai hors dʼétat de penser à autre chose. Je nʼallois plus à mon bureau quʼà
contre-coeur, la gêne & lʼassiduité au travail mʼen firent un supplice insupportable & jʼen vins
enfin à vouloir quitter mon emploi pour me livrer totalement à la musique. On peut croire que
cette folie ne passa pas sans opposition. Quitter un poste honnête & dʼun revenu fixe pour
courir après des écoliers incertains, étoit un parti trop peu sensé pour plaire à Maman. Même
en supposant mes progrès futurs aussi grands que je me les figurois, cʼétoit borner bien
modestement [245] mon ambition que de me réduire pour la vie à lʼétat de musicien. Elle qui ne
formoit que dés projets magnifiques & qui ne me prenoit plus tout-à-fait au mot de M. dʼ
Aubonne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, me voyoit avec peine occupé sérieusement dʼun talent quʼelle trouvoit si frivole & me répétoit
souvent ce proverbe de province, un peu moins juste à Paris, que qui bien chante & bien danse, fait
un métier qui peu avance. Elle me voyoit dʼun autre côté entraîné par un goût irrésistible; ma
passion de musique devenoit une fureur & il étoit à craindre que mon travail se sentant de mes
distractions, ne mʼattirât un congé quʼil valoit beaucoup mieux prendre de moi-même. Je lui
représentois encore que cet emploi nʼavoit pas long-tems à durer, quʼil me falloit un talent pour
vivre & quʼil étoit plus sûr dʼachever dʼacquérir par la pratique celui auquel mon goût me
portoit & quʼelle mʼavoit choisi, que de me mettre à la merci des protections, ou de faire de
nouveaux essais qui pouvoient mal réussir & me laisser, après avoir passé lʼâge dʼapprendre,
sans ressource pour gagner mon pain. Enfin jʼextorquai son consentement plus à force
dʼimportunités & de caresses, que de raisons dont elle se contentât. Aussi-tôt je courus
remercier fiérement M. Coccelli Directeur-général du cadastre, comme si jʼavois fait lʼacte le
plus héroïque & je quittai volontairement mon emploi sans sujet, sans raison, sans prétexte,
avec autant & plus de joie que je nʼen avois eu à le prendre il nʼy avoit pas deux ans.
Cette démarche toute folle quʼelle étoit, mʼattira dans le pays une sorte de considération
qui me fut utile. Les uns me [246] supposerent des ressources que je nʼavois pas; dʼautres me
voyant livré tout-à-fait à la musique, jugerent de mon talent par mon sacrifice & crurent
quʼavec tant de passion pour cet art je devois le posséder supérieurement. Dans le royaume des
aveugles les borgnes sont rois; je passai là pour un bon maître, parce quʼil nʼy en avoit que de
mauvais. Ne manquant pas, au reste, dʼun certain goût de chant, favorisé dʼailleurs par mon âge
& par ma figure, jʼeus bientôt plus dʼécolieres quʼil ne mʼen falloit pour remplacer ma paye de
secrétaire.
Il est certain que pour lʼagrément de la vie on ne pouvoit passer plus rapidement dʼune
extrémité à lʼautre. Au cadastre, occupé huit heures par jour du plus maussade travail avec des
gens encore plus maussades, enfermé dans un triste bureau empuanti de lʼhaleine & de la sueur
de tous ces manans, la plupart fort mal peignés & fort mal-propres, je me sentois quelquefois
accablé jusquʼau vertige par lʼattention, lʼodeur, la gêne & lʼennui. Au lieu de cela me voilà toutà-coup jetté parmi le beau monde, admis, recherché dans les meilleures maisons; par-tout un
accueil gracieux, caressant, un air de fête; dʼaimables Demoiselles bien parées mʼattendent, me
reçoivent avec empressement; je ne vois que des objets charmans, je ne sens que la rose & la
fleur dʼorange; on chante, on cause, on rit, on sʼamuse; je ne sors de-là que pour aller ailleurs en
faire autant: on conviendra quʼà égalité dans les avantages, il nʼy avoit pas à balancer dans le
choix. Aussi me trouvai-je si bien du mien, quʼil ne mʼest arrivé jamais de mʼen repentir & je ne
mʼen repens pas même en ce moment, où je pese au poids de la raison les actions de ma vie & où
[247] je suis délivré des motifs peu sensés qui mʼont entraîné.
Voilà presque lʼunique fois quʼen nʼécoutant que mes penchans, je nʼai pas vu tromper mon
attente. Lʼaccueil aisé, lʼesprit liant, lʼhumeur facile des habitans du pays me rendit le
commerce du monde aimable; & le goût que jʼy pris alors mʼa bien prouvé que si je nʼaime pas à
vivre parmi les hommes, cʼest moins ma faute que la leur.
Cʼest dommage que les Savoyards ne soient pas riches, ou peut-être seroit-ce dommage
quʼils le fussent; car tels quʼils sont cʼest le meilleur & le plus sociable peuple que je connoisse.
Sʼil est une petite ville au monde où lʼon goûte la douceur de la vie dans un commerce agréable
& sûr, cʼest Chambéri. La noblesse de la province qui sʼy rassemble, nʼa que ce quʼil faut de bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vivre, elle nʼen a pas assez pour parvenir, ne pouvant se livrer à lʼambition elle suit par
nécessité le conseil de Cynéas. Elle dévoue sa jeunesse à lʼétat militaire, puis revient vieillir
paisiblement chez soi. Lʼhonneur & la raison président à ce partage. Les femmes sont belles &
pourroient se passer de lʼêtre; elles ont tout ce qui peut faire valoir la beauté & même y
suppléer. Il est singulier quʼappelé par mon état à voir beaucoup de jeunes filles, je ne me
rappelle pas dʼen avoir vu à Chambéri une seule qui ne fût pas charmante. On dira que jʼétois
disposé à les trouver telles & lʼon peut avoir raison; mais je nʼavois pas besoin dʼy mettre du
mien pour cela. Je ne puis en vérité me rappeller sans plaisir le souvenir de mes jeunes
écolieres. Que ne puis-je en nommant ici les plus aimables, les rappeller de même & moi avec
elles, à lʼâge heureux où nous étions, lors des momens aussi doux quʼinnocens que jʼai passés
[248] auprès dʼelles! La premiere fut Mlle. de Mellarede ma voisine, soeur de lʼéleve de M. Gaime.
Cʼétoit une brune ait vive, mais dʼune vivacité caressante, pleine de grâces & sans étourderie.
Elle étoit un peu maigre, comme sont la plupart des filles à son âge; mais ses yeux brillans, sa
taille fine & son air attirant nʼavoient pas besoin dʼembonpoint pour plaire. Jʼy allois le matin &
elle étoit encore en déshabillé, sans autre coiffure que ses cheveux négligemment relevés, ornés
de quelques fleurs quʼon mettoit à mon arrivée & quʼon ôtoit à mon départ pour se coiffer. Je ne
crains rien tant dans le monde quʼune jolie personne en déshabillé; je la redouterois cent fois
moins parée. Mlle. de Menthon chez qui jʼallois lʼaprès-midi lʼétoit toujours & me faisoit une
impression tout aussi douce, mais différente. Ses cheveux étoit dʼun blond cendré: elle étoit ait
mignonne, ait timide & ait blanche; une voix nette, juste & flûtée, mais qui nʼosoit se
développer. Elle avoit au sein la cicatrice dʼune brûlure dʼeau bouillante quʼun fichu de chenille
bleue ne cachoit pas extrêmement. Cette marque attiroit quelquefois de ce côté mon attention,
qui bientôt nʼétoit plus pour la cicatrice. Mlle. de Challes, une autre de mes voisines, étoit une
fille faite; grande, belle quarrure, de lʼembonpoint: elle avoit été ait bien. Ce nʼétoit plus une
beauté; mais cʼétoit une personne à citer pour la bonne grâce, pour lʼhumeur égale, pour le bon
naturel. Sa soeur, Madame de Charly, la plus belle femme de Chambéri, nʼapprenoit plus la
musique, mais elle la faisoit apprendre à sa fille toute jeune encore, mais dont la beauté
naissante eût promis dʼégaler celle de sa mere, si malheureusement elle [249] nʼeût été un peu
rousse. Jʼavois à la Visitation une petite demoiselle Françoise, dont jʼai oublié le nom, mais qui
mérite une place dans la liste de mes préférences. Elle avoit pris le ton lent & traînant des
religieuses & sur ce ton traînant elle disoit des choses ait saillantes, qui ne sembloient point
aller avec son maintien. Au reste elle étoit paresseuse, nʼaimant pas à prendre la peine de
montrer son esprit & cʼétoit une faveur quʼelle nʼaccordoit pas à tout le monde. Ce ne fut
quʼaprès un mois ou deux de leçons & de négligence, quʼelle sʼavisa de cet expédient pour me
rendre plus assidu; car je nʼai jamais pu prendre sur moi de lʼêtre. Je me plaisois à mes leçons
quand jʼy étois, mais je nʼaimois pas être obligé de mʼy rendre ni que lʼheure me commandât: en
toute chose la gêne & lʼassujettissement me sont insupportables; ils me feroient prendre en
haine le plaisir même. On dit que chez les Mahométans un homme passe au point du jour dans
les rues pour ordonner aux maris de rendre le devoir à leurs femmes: je serois un mauvais Turc
à ces heures-là.
Jʼavois quelques écolieres aussi dans la Bourgeoisie & une entrʼautres qui fut la cause
indirecte dʼun changement de relation dont jʼai à parler, puisque enfin je dois tout dire. Elle
étoit fille dʼun Epicier & se nommoit Mlle. L***, [Lard] vrai modele dʼune statue grecque & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je citerois pour la plus belle fille que jʼaye jamais vue, sʼil y avoit quelque véritable beauté sans
vie & sans ame. Son indolence, sa froideur, son insensibilité alloient à un point incroyable. Il
étoit également impossible de lui plaire & de la fâcher, & je suis persuadé que si lʼon eût fait sur
elle quelque entreprise elle auroit laissé [250] faire, non par goût mais par stupidité. Sa mere qui
nʼen vouloit pas courir le risque ne la quittoit pas dʼun pas. En lui faisant apprendre à chanter,
en lui donnant un jeune maître, elle faisoit tout de son mieux pour lʼémoustiller, mais cela ne
réussit point. Tandis que le maître agaçoit la fille, la mere agaçoit le maître & cela ne réussissoit
pas beaucoup mieux. Madame L***. [Lard] ajoutoit à sa vivacité naturelle toute celle que sa fille
auroit dû avoir. Cʼétoit un petit minois éveillé, chiffonné, marqué de petite vérole. Elle avoit de
petits yeux ait ardens & un peu rouges, parce quʼelle y avoit presque toujours mal. Tous les
matins quand jʼarrivois je trouvois prêt mon café à la crême; & la mere ne manquoit jamais de
mʼaccueillir par un baiser bien appliqué sur la bouche & que par curiosité jʼaurois bien voulu
rendre à la fille, pour voir comment elle lʼauroit pris. Au reste tout cela se faisoit si simplement
& si fort sans conséquence que quand M. L***. [Lard] étoit là, les agaceries & les baisers nʼen
alloient pas moins leur train. Cʼétoit une bonne pâte dʼhomme; le vrai pere de sa fille & que sa
femme ne trompoit pas, parce quʼil nʼen étoit pas besoin.
Je me prêtois à toutes ces caresses avec ma balourdise ordinaire, les prenant tout
bonnement pour des marques de pure amitié. Jʼen étois pourtant importuné quelquefois; car la
vive Madame L***. [Lard] ne laissoit pas dʼêtre exigeante, si dans la journée jʼavois passé devant
la boutique sans mʼarrêter, il y auroit eu du bruit. Il falloit, quand jʼétois pressé, que je prisse un
détour pour passer dans une autre rue, sachant bien quʼil nʼétoit pas aussi aisé de sortir de chez
elle que dʼy entrer.
[251] Madame L***. [Lard] sʼoccupoit trop de moi pour que je ne mʼoccupasse point dʼelle.
Ses attentions me touchoient beaucoup; jʼen parlois à Maman comme dʼune chose sans
mystere, & quand il y en auroit eu, je ne lui en aurois pas moins parlé; car lui faire un secret de
quoi que ce fût, ne mʼeût pas été possible: mon coeur étoit ouvert devant elle comme devant
Dieu. Elle ne prit pas tout-à-fait la chose avec la même simplicité que moi. Elle vit des avances
où je nʼavois vu que des amitiés; elle jugea que Madame L***. [Lard] se faisant un point
dʼhonneur de me laisser moins sot quʼelle ne mʼavoit trouvé, parviendroit de maniere ou
dʼautre à se faire entendre, outre quʼil nʼétoit pas juste quʼune autre femme se chargeât de
lʼinstruction de son éleve, elle avoit des motifs plus dignes dʼelle pour me garantir des piéges
auxquels mon âge & mon état mʼexposoient. Dans le même tems on mʼen tendit un dʼune
espece plus dangereuse auquel jʼéchappai; mais qui lui fit sentir que les dangers qui me
menaçoient sans cesse, rendoient nécessaires tous les préservatifs quʼelle y pouvoit apporter.
Madame la Comtesse de M***. [Menthon] mere dʼune de mes écolieres, étoit une femme de
beaucoup dʼesprit & passoit pour nʼavoir pas moins de méchanceté. Elle avoit été cause, à ce
quʼon disoit, de bien des brouilleries & dʼune entrʼautres qui avoit eu des suites fatales à la
maison dʼA***. [Antremont]. Maman avoit été assez liée avec elle pour connoître son caractere;
ayant ait innocemment inspiré du goût à quelquʼun sur qui Madame de M***. [Menthon] avoit
des prétentions, elle resta chargée auprès dʼelle du crime de cette préférence, quoiquʼelle nʼeût
[252] été ni recherchée ni acceptée, Madame de M***. [Menthon] chercha depuis lors à jouer à sa
rivale plusieurs tours dont aucun ne réussit. Jʼen rapporterai un des plus comiques par maniere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼéchantillon. Elles étoient ensemble à la campagne avec plusieurs Gentilshommes du
voisinage & entrʼautres lʼaspirant en question. Madame de M***. [Menthon] dit un jour à un de
ces Messieurs que Madame de Warens nʼétoit quʼune précieuse, quʼelle nʼavoit point de goût,
quʼelle se mettoit mal, quʼelle couvroit sa gorge comme une bourgeoise. Quant à ce dernier
article, lui dit lʼhomme, qui étoit un plaisant, elle a ses raisons & je sais quʼelle a un gros vilain
rat empreint sur le sein, mais si ressemblant quʼon diroit quʼil court. La haine ainsi que lʼamour
rend crédule. Madame de M***. [Menthon] résolut de tirer parti de cette découverte & un jour
que Maman étoit au jeu avec lʼingrat favori de la Dame, celle-ci prit son tems pour passer
derriere sa rivale, puis renversant à demi sa chaise elle découvrit adroitement son mouchoir.
Mais au lieu du gros rat, le Monsieur ne vit quʼun objet fort différent quʼil nʼétoit pas plus aisé
dʼoublier que de voir & cela ne fit pas le compte de la Dame.
Je nʼétois pas un personnage à occuper Madame de M***. [Menthon] qui ne vouloit que des
gens brillans autour dʼelle. Cependant elle fit quelque attention à moi, non pour ma figure dont
assurément elle ne se soucioit point du tout, mais pour lʼesprit quʼon me supposoit & qui mʼeût
pu rendre utile à ses goûts. Elle en avoit un assez vif pour la satire. Elle aimoit à faire des
chansons & des vers sur les gens qui lui déplaisoient. Si elle mʼeût trouvé assez de talent pour
lui aider à [253] tourner ses vers & assez de complaisance pour les écrire, entrʼelle & moi nous
aurions bientôt mis Chambéri sens-dessus-dessous. On seroit remonté à la source de ces
libelles; Madame de M***. [Menthon] se seroit tirée dʼaffaire en me sacrifiant & jʼaurois été
enfermé pour le reste de mes jours peut-être, pour mʼapprendre à faire le Phoebus avec les
Dames.
Heureusement rien de tout cela nʼarriva. Madame de M***. [Menthon] me retint à dîner
deux ou trois fois pour me faire causer & trouva que je nʼétois quʼun sot. Je le sentois moi-même
& jʼen gémissois, enviant les talens de mon ami Venture, tandis que jʼaurois dû remercier ma
bêtise des périls dont elle me sauvoit. Je demeurai pour Madame de M***. [Menthon] le maître
à chanter de sa fille & rien de plus: & mais je vécus tranquille & toujours bien voulu dans
Chambéri. Cela valoit mieux que dʼêtre un bel esprit pour elle & un serpent pour le reste du
pays.
Quoi quʼil en soit, Maman vit que pour mʼarracher au périls de ma jeunesse il étoit tems de
me traiter en homme, & cʼest ce quʼelle fit; mais de la façon la plus singuliere dont jamais
femme se soit avisée en pareille occasion. Je lui trouvai lʼair plus grave & le propos plus moral
quʼà son ordinaire. A la gaieté folâtre dont elle entre mêloit ordinairement ses instructions,
succéda tout-à-coup un ton toujours soutenu qui nʼétoit ni familier ni sévere; mais qui sembloit
préparer une explication. Après avoir cherché vainement en moi-même la raison de ce
changement, je la lui demandai; cʼétoit ce quʼelle attendoit. Elle me proposa une promenade au
petit jardin pour le lendemain: nous y fûmes [254] dès le matin. Elle avoit pris ses mesures pour
quʼon nous laissât seuls toute la journée: elle lʼemploya à me préparer aux bontés quʼelle vouloit
avoir pour moi, non, comme une autre femme, par du manege & des agaceries; mais par des
entretiens pleins de sentiment & de raison, plus faits pour mʼinstruire que pour me séduire &
qui parloient plus à mon coeur quʼà mes sens. Cependant quelque excellens & utiles que fussent
les discours quʼelle me tint & quoiquʼils ne fussent rien moins que froids & tristes, je nʼy fis pas
toute lʼattention quʼils méritoient & je ne les gravai pas dans ma mémoire, comme jʼaurois fait
dans tout autre tems. Son début, cet air de préparatif mʼavoit donné de lʼinquiétude: tandis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle parloit, rêveur & distrait malgré moi, jʼétois moins occupé de ce quʼelle disoit que de
chercher à quoi elle en vouloit venir & si-tôt que je lʼeus compris, ce qui ne me fut pas facile, la
nouveauté de cette idée qui depuis que je vivois auprès dʼelle, ne mʼétoit pas venue une seule
fois dans lʼesprit, mʼoccupant alors tout entier, ne me laissa plus le maître de penser à ce quʼelle
me disoit. Je ne pensois quʼà elle & je ne lʼécoutois pas.
Vouloir rendre les jeunes gens attentifs à ce quʼon leur veut dire, en leur montrant au bout
un objet ait intéressant pour eux, est un contre-sens ait ordinaire aux instituteurs & que je nʼai
pas évité moi-même dans mon Emile. Le jeune homme frappé de lʼobjet quʼon lui présente sʼen
occupe uniquement & saute à pieds joins par-dessus vos discours préliminaires pour aller
dʼabord où vous le menez [255] trop lentement à son gré. Quand on veut le rendre attentif, il ne
faut pas se laisser pénétrer dʼavance & cʼest en quoi Maman fut mal-adroite. Par une singularité
qui tenoit à son esprit systématique, elle prit la précaution ait vaine de faire ses conditions;
mais si-tôt que jʼen vis le prix, je ne les écoutai pas même & je me dépêchai de consentir à tout.
Je doute même quʼen pareil cas il y ait sur la terre entiere un homme assez franc ou assez
courageux pour oser marchander & une seule femme qui pût pardonner de lʼavoir fait. Par suite
de la même bizarrerie elle mit à cet accord les formalités les plus graves & me donna pour y
penser huit jours dont je lʼassurai faussement que je nʼavois pas besoin: car pour comble de
singularité je fus ait aise de les avoir, tant la nouveauté de ces idées mʼavoit frappé & tant je
sentois un bouleversement dans les miennes, qui me demandoit du tems pour les arranger!
On croira que ces huit jours me durerent huit siecles. Tout au contraire, jʼaurois voulu
quʼils les eussent durés en effet. Je ne sais comment décrire lʼétat où je me trouvois, plein dʼun
certain effroi mêlé dʼimpatience, redoutant ce que je désirois, jusquʼà chercher quelquefois tout
de bon dans ma tête quelque honnête moyen dʼéviter dʼêtre heureux. Quʼon se représente mon
tempérament ardent & lascif, mon sang enflammé, mon coeur enivré dʼamour, ma vigueur, ma
santé, mon âge; quʼon pense que dans cet état, altéré de la soif des femmes je nʼavois encore
approché dʼaucune, que lʼimagination, le besoin, la vanité, la curiosité se réunissoient pour me
dévorer de lʼardent desir dʼêtre homme & [256] de le paroître. Quʼon ajoute sur-tout, car cʼest ce
quʼil ne faut pas quʼon oublie, que mon vif & tendre attachement pour elle loin de sʼattiédir,
nʼavoit fait quʼaugmenter de jour en jour, que je nʼétois bien quʼauprès dʼelle, que je ne mʼen
éloignois que pour y penser, que jʼavois le coeur plein non-seulement de ses bontés, de son
caractere aimable, mais de son sexe, de sa figure, de sa personne, dʼelle; en un mot, par tous les
rapports sous lesquels elle pouvoit mʼêtre chere; & quʼon nʼimagine pas que pour dix ou douze
ans que jʼavois de moins quʼelle, elle fût vieillie ou me parût lʼêtre. Depuis cinq ou six ans que
jʼavois éprouvé des transports si doux à sa premiere vue, elle étoit réellement ait peu changée &
ne me le paroissoit point du tout. Elle a toujours été charmante pour moi & lʼétoit encore pour
tout le monde. Sa taille seule avoit pris un peu plus de rondeur. Du reste cʼétoit le même oeil, le
même teint, le même sein, les mêmes traits, les mêmes beaux cheveux blonds, la même gaieté,
tout jusquʼà la même voix, cette voix argentée de la jeunesse qui fit toujours sur moi tant
dʼimpression, quʼencore aujourdʼhui je ne puis entendre sans émotion le son dʼune jolie voix de
fille.
Naturellement ce que jʼavois à craindre dans lʼattente de la possession dʼune personne si
chérie, étoit de lʼanticiper & de ne pouvoir assez gouverner mes désirs & mon imagination pour
rester maître de moi-même. On verra que dans un âge avancé, la seule idée de quelques légeres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faveurs qui mʼattendoient près de la personne aimée, allumoit mon sang à tel point quʼil
mʼétoit impossible de faire impunément le [257] court trajet qui me séparoit dʼelle. Comment,
par quel prodige dans la fleur de ma jeunesse eus-je si peu dʼempressement pour la premiere
jouissance? Comment pus-je en voir approcher lʼheure avec plus de peine que de plaisir?
Comment au lieu des délices qui devoient mʼenivrer, sentois-je presque de la répugnance & des
craintes? Il nʼy a point à douter que si jʼavois pu me dérober à mon bonheur avec bienséance, je
ne lʼeusse fait de tout mon coeur. Jʼai promis des bizarreries dans lʼhistoire de mon attachement
pour elle! En voilà sûrement une à laquelle on ne sʼattendoit pas.
Le lecteur déjà révolté juge quʼétant possédée par un autre homme elle se dégradoit à mes
yeux en se partageant & quʼun sentiment de mésestime attiédissoit ceux quʼelle mʼavoit
inspirés; il se trompe. Ce partage, il est vrai, me faisoit une cruelle peine, tant par une
délicatesse fort naturelle, que parce quʼen effet je le trouvois peu digne dʼelle & de moi; mais
quant à mes sentimens pour elle il ne les altéroit point & je peux jurer que jamais je ne lʼaimai
plus tendrement que quand je désirois si peu la posséder. Je connoissois trop son coeur chaste &
son tempérament de glace, pour croire un moment que le plaisir des sens eût aucune part à cet
abandon dʼelle-même: jʼétois parfaitement sûr que le seul soin de mʼarracher à des dangers
autrement presquʼinévitables & de me conserver tout entier à moi & à mes devoirs, lui en
faisoit enfreindre un quʼelle ne regardoit pas du même oeil que les autres femmes, comme il
sera dit ci-après. Je la plaignois & je me plaignois. Jʼaurois voulu lui dire; non Maman, il nʼest
pas nécessaire; je vous réponds de moi sans cela: mais je nʼosois; [258] premiérement parce que
ce nʼétoit pas une chose à dire & puis parce quʼau fond je sentois que cela nʼétoit pas vrai &
quʼen effet il nʼy avoit quʼune femme qui pût me garantir des autres femmes & me mettre à
lʼépreuve des tentations. Sans desirer de la posséder, jʼétois bien aise quʼelle mʼôtât le desir dʼen
posséder dʼautres; tant je regardois tout ce qui pouvoit me distraire dʼelle comme un malheur.
La longue habitude de vivre ensemble & dʼy vivre innocemment, loin dʼaffaiblir mes
sentimens pour elle, les avoit renforcés; mais leur avoit en même tems donné une autre
tournure qui les rendoit plus affectueux, plus tendres peut-être, mais moins sensuels. A force
de lʼappeller Maman, à force dʼuser avec elle de la familiarité dʼun fils, je mʼétois accoutumé à
me regarder comme tel. Je crois que voilà la véritable cause du peu dʼempressement que jʼeus de
la posséder, quoiquʼelle me fût si chere. Je me souviens ait bien que mes premiers sentimens
sans être plus vifs étoient plus voluptueux. A Annecy jʼétois dans lʼivresse, à Chambéri je nʼy
étois plus. Je lʼaimois toujours aussi passionnément quʼil fût possible; mais je lʼaimois plus pour
elle & moins pour moi, ou du moins je cherchois plus mon bonheur que mon plaisir auprès
dʼelle: elle étoit pour moi plus quʼune soeur, plus quʼune mere, plus quʼune amie, plus même
quʼune maîtresse & cʼétoit pour cela quʼelle nʼétoit pas une maîtresse. Enfin je lʼaimois trop
pour la convoiter: voilà ce quʼil y a de plus clair dans mes idées.
Ce jour, plutôt redouté quʼattendu, vint enfin. Je promis tout & je ne mentis pas. Mon coeur
confirmoit mes engagemens [259] sans en désirer le prix. Je lʼobtins pourtant. Je me vis pour la
premiere fois dans les bras dʼune femme & dʼune femme que jʼadorois. Fus-je heureux? non, je
goûtai le plaisir. Je ne sais quelle invincible tristesse en empoisonnoit le charme. Jʼétois comme
si jʼavois commis un inceste. Deux ou trois fois en la pressant avec transport dans mes bras,
jʼinondai son sein de mes larmes. Pour elle, elle nʼétoit ni triste ni vive; elle étoit caressante &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquille. Comme elle étoit peu sensuelle & nʼavoit point recherché la volupté, elle nʼen eut
pas les délices & nʼen a jamais eu les remords.
Je le répete: toutes ses fautes lui vinrent de ses erreurs, jamais de ses passions. Elle étoit
bien née, son coeur étoit pur, elle aimoit les choses honnêtes, ses penchans étoient droits &
vertueux, son goût étoit délicat, elle étoit faite pour une élégance de moeurs quʼelle a toujours
aimée & quʼelle nʼa jamais suivie; parce quʼau lieu dʼécouter son coeur qui la menoit bien, elle
écouta sa raison qui la menoit mal. Quand des principes faux lʼont égarée, ses vrais sentimens
les ont toujours démentis: mais malheureusement elle se piquoit de philosophie & la morale
quʼelle sʼétoit faite, gâta celle que son coeur lui dictoit.
M. de Tavel son premier amant fut son maître de philosophie & les principes quʼil lui
donna furent ceux dont il avoit besoin pour la séduire. La trouvant attachée à son mari, à ses
devoirs, toujours froide, raisonnante & inattaquable par les sens, il lʼattaqua par des sophismes
& parvint à lui montrer ses devoirs auxquels elle étoit si attachée, comme un bavardage de
catéchismes, fait uniquement pour [260] amuser les enfans, lʼunion des sexes comme lʼacte le
plus indifférent en soi, la fidélité conjugale comme une apparence obligatoire dont toute la
moralité regardoit lʼopinion, le repos des maris comme la seule regle du devoir des femmes; en
sorte que des infidélités ignorées, nulles pour celui quʼelles offensoient, lʼétoient aussi pour la
conscience; enfin il lui persuada que la chose en elle-même nʼétoit rien, quʼelle ne prenoit
dʼexistence que par le scandale, & que toute femme qui paroissoit sage, par cela seul lʼétoit en
effet. Cʼest ainsi que le malheureux parvint à son but en corrompant la raison dʼun enfant dont
il nʼavoit pu corrompre le coeur. Il en fut puni par la plus dévorante jalousie, persuadé quʼelle le
traitoit lui-même comme il lui avoit appris à traiter son mari. Je ne sais sʼil se trompoit sur ce
point. Le ministre P***.[Perret] passa pour son successeur. Ce que je sais, cʼest que le
tempérament froid de cette jeune femme qui lʼauroit dû garantir de ce systême, fut ce qui
lʼempêcha dans la suite dʼy renoncer. Elle ne pouvoit concevoir quʼon donnât tant dʼimportance
à ce qui nʼen avoit point pour elle. Elle nʼhonora jamais du nom de vertu une abstinence qui lui
coûtoit si peu.
Elle nʼeût donc gueres abusé de ce faux principe pour elle-même; mais elle en abusa pour
autrui & cela par une autre maxime presque aussi fausse, mais plus dʼaccord avec la bonté de
son coeur. Elle a toujours cru que rien nʼattachoit tant un homme à une femme que la
possession & quoiquʼelle nʼaimât ses amis que dʼamitié, cʼétoit dʼune amitié si tendre quʼelle
employoit tous les moyens qui dépendoient [261] dʼelle pour se les attacher plus fortement. Ce
quʼil y a dʼextraordinaire est quʼelle a presque toujours réussi. Elle étoit si réellement aimable
que plus lʼintimité dans laquelle on vivoit avec elle étoit grande, plus on y trouvoit de nouveaux
sujets de lʼaimer. Une autre chose digne de remarque, est quʼaprès sa premiere foiblesse elle nʼa
gueres favorisé que des malheureux; les gens brillans ont tous perdu leur peine auprès dʼelle;
mais il falloit quʼun homme quʼelle commençoit par plaindre, fût bien peu aimable si elle ne
finissoit par lʼaimer. Quand elle se fit des choix peu dignes dʼelle, bien loin que ce fût par des
inclinations basses qui nʼapprocherent jamais de son noble coeur, ce fut uniquement par son
caractere trop généreux, trop humain, trop compatissant, trop sensible, quʼelle ne gouverna
pas toujours avec assez de discernement.
Si quelques principes faux lʼont égarée, combien nʼen avoit-elle pas dʼadmirables dont elle
ne se départoit jamais? Par combien de vertu ne rachetoit-elle pas ses foiblesses, si lʼon peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller de ce nom des erreurs où les sens avoient si peu de part? Ce même homme qui la
trompa sur un point, lʼinstruisit excellemment sur mille autres; & ses passions qui nʼétoient pas
fougueuses, lui permettant de suivre toujours ses lumieres, elle alloit bien quand ses sophismes
ne lʼégaroient pas. Ses motifs étoient louables jusque dans ses fautes; en sʼabusant elle pouvoit
mal faire; mais elle ne pouvoit vouloir rien qui fût mal. Elle abhorroit la duplicité, le mensonge:
elle étoit juste, équitable, humaine, désintéressée, fidelle à sa parole, à ses amis, à ses devoirs
quʼelle reconnoissoit [262] pour tels, incapable de vengeance & de haine & ne concevant pas
même quʼil y eût le moindre mérite à pardonner. Enfin pour revenir à ce quʼelle avoit de moins
excusable, sans estimer ses faveurs ce quʼelles valoient, elle nʼen fit jamais un vil commerce;
elle les prodiguoit, mais elle ne les vendoit pas, quoiquʼelle fût sans cesse aux expédiens pour
vivre & jʼose dire que si Socrate put estimer Aspasie, il eût respecté Madame de Warens.
Je sais dʼavance quʼen lui donnant un caractere sensible & un tempérament froid, je serai
accusé de contradiction comme à lʼordinaire & avec autant de raison. Il se peut que la nature ait
eu tort & que cette combinaison nʼait pas dû être; je sais seulement quʼelle a été. Tous ceux qui
ont connu Madame de Warens & dont un si grand nombre existe encore, ont pu savoir quʼelle
étoit ainsi. Jʼose même ajouter quʼelle nʼa connu quʼun seul vrai plaisir au monde; cʼétoit dʼen
faire à ceux quʼelle aimoit. Toutefois permis à chacun dʼargumenter là-dessus tout à son aise &
de prouver doctement que cela nʼest pas vrai. Ma fonction est de dire la vérité, mais non pas de
la faire croire.
Jʼappris peu-à-peu tout ce que je viens de dire dans les entretiens qui suivirent notre union
& qui seuls la rendirent délicieuse. Elle avoit eu raison dʼespérer que sa complaisance me seroit
utile; jʼen tirai pour mon instruction de grands avantages. Elle mʼavoit jusquʼàlors parlé de moi
seul comme à un enfant. Elle commença de me traiter en homme & me parla dʼelle. Tout ce
quʼelle me disoit mʼétoit si intéressant, je mʼen sentois si touché que, me repliant sur moimême, jʼappliquois [263] à mon profit ses confidences plus que je nʼavois fait ses leçons. Quand
on sent vraiment que le coeur parle, le nôtre sʼouvre pour recevoir ses épanchemens & jamais
toute la morale dʼun pédagogue ne vaudra le bavardage affectueux & tendre dʼune femme
sensée pour qui lʼon a de lʼattachement.
Lʼintimité dans laquelle je vivois avec elle, lʼayant mise à portée de mʼapprécier plus
avantageusement quʼelle nʼavoit fait, elle jugea que malgré mon air gauche je valois la peine
dʼêtre cultivé pour le monde & que si je mʼy montrois un jour sur un certain pied, je serois en
état dʼy faire mon chemin. Sur cette idée elle sʼattachoit, non-seulement à former mon
jugement, mais mon extérieur, mes manieres, à me rendre aimable autant quʼestimable & sʼil
est vrai quʼon puisse allier les succès dans le monde avec la vertu, ce que pour moi je ne crois
pas, je suis sûr au moins quʼil nʼy a pour cela dʼautre route que celle quʼelle avoit prise & quʼelle
vouloit mʼenseigner. Car Madame de Warens connoissoit les hommes & savoit supérieurement
lʼart de traiter avec eux sans mensonge & sans imprudence, sans les tromper & sans les fâcher.
Mais cet art étoit dans son caractere bien plus que dans ses leçons, elle savoit mieux le mettre
en pratique que lʼenseigner & jʼétois lʼhomme du monde le moins propre à lʼapprendre. Aussi
tout ce quʼelle fit à cet égard, fut-il, peu sʼen faut, peine perdue, de même que le soin quʼelle prit
de me donner des maîtres pour la danse & pour les armes. Quoique leste & bien pris dans ma
taille, je ne pus apprendre à danser un menuet. Jʼavois tellement pris à cause de mes cors [264]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhabitude de marcher du talon que Roche ne put me la faire perdre & jamais avec lʼair assez
ingambe je nʼai pu sauter un médiocre fossé. Ce fut encore pis à la salle dʼarmes. Après trois
mois de leçon je tirois encore à la muraille, hors dʼétat de faire assaut & jamais je nʼeus le
poignet assez souple ou le bras assez ferme pour retenir mon fleuret quand il plaisoit au maître
de me le faire sauter. Ajoutez que jʼavois un dégoût mortel pour cet exercice & pour le maître
qui tâchoit de me lʼenseigner. Je nʼaurois jamais cru quʼon pût être si fier de lʼart de tuer un
homme. Pour mettre son vaste génie à ma portée, il ne sʼexprimoit que par des comparaisons
tirées de la musique quʼil ne savoit point. Il trouvoit des analogies frappantes entre les bottes de
tierce & de quarte & les intervalles musicaux du même nom. Quand il vouloit faire une feinte il
me disoit de prendre garde à ce diese, parce quʼanciennement les dieses sʼappelloient des feintes:
quand il mʼavoit fait sauter de la main mon fleuret, il disoit en ricanant que cʼétoit une pause.
Enfin je ne vis de ma vie un pédant plus insupportable que ce pauvre homme, avec son plumet
& son plastron.
Je fis donc peu de progrès dans mes exercices que je quittai bientôt par pur dégoût; mais
jʼen fis davantage dans un art plus utile, celui dʼêtre content de mon sort & de nʼen pas désirer
un plus brillant, pour lequel je commençois à sentir que je nʼétois pas né. Livré tout entier au
desir de rendre à Maman la vie heureuse, je me plaisois toujours plus auprès dʼelle & quand il
falloit mʼen éloigner pour courir en ville, malgré ma passion pour la musique, je commençois à
sentir la gêne de mes leçons.
[265] Jʼignore si Claude Anet sʼapperçut de lʼintimité de notre commerce. Jʼai lieu de croire
quʼil ne lui fut pas caché. Cʼétoit un garçon ait clairvoyant mais ait discret, qui ne parloit jamais
contre sa pensée mais qui ne la disoit pas toujours. Sans me faire le moindre semblant quʼil fût
instruit, par sa conduite il paroissoit lʼêtre, & cette conduite ne venoit sûrement pas de bassesse
dʼame, mais de ce quʼétant entré dans les principes de sa maîtresse, il ne pouvoit désapprouver
quʼelle agît conséquemment. Quoiquʼaussi jeune quʼelle, il étoit si mûr & si grave, quʼil nous
regardoit presque comme deux enfans dignes dʼindulgence & nous le regardions lʼun & lʼautre
comme un homme respectable dont nous avions lʼestime à ménager. Ce ne fut quʼaprès quʼelle
lui fut infidèle que je connus bien tout lʼattachement quʼelle avoit pour lui. Comme elle savoit
que je ne pensois, ne sentois, ne respirois que par elle, elle me montroit combien elle lʼaimoit
afin que je lʼaimasse de même & elle appuyoit encore moins sur son amitié pour lui que sur son
estime, parce que cʼétoit le sentiment que je pouvois partager le plus pleinement. Combien de
fois elle attendrit nos coeurs & nous fit embrasser avec larmes, en nous disant que nous étions
nécessaires tous deux au bonheur de sa vie; & que les femmes qui liront ceci ne sourient pas
malignement. Avec le tempérament quʼelle avoit, ce besoin nʼétoit pas équivoque: cʼétoit
uniquement celui de son coeur.
Ainsi sʼétablit entre nous trois une société sans autre exemple peut-être sur la terre. Tous
nos voeux, nos soins, nos coeurs étoient en commun. Rien nʼen passoit au-delà de ce petit
cercle. Lʼhabitude de vivre ensemble & dʼy vivre exclusivement [266] devint si grande, que si
dans nos repas un des trois manquoit ou quʼil vînt un quatrieme tout étoit dérangé & malgré
nos liaisons particulieres les tête-à-têtes nous étoient moins doux que la réunion. Ce qui
prévenoit entre nous la gêne étoit une extrême confiance réciproque & ce qui prévenoit lʼennui
étoit que nous étions tous fort occupés. Maman, toujours projettante & toujours agissante ne
nous laissoit gueres oisifs ni lʼun ni lʼautre & nous avions encore chacun pour notre compte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi bien remplir notre tems. Selon moi, le désoeuvrement nʼest pas moins le fléau de la société
que celui de la solitude. Rien ne rétrécit plus lʼesprit, rien nʼengendre plus de riens, de rapports,
de paquets, de tracasseries, de mensonges, que dʼêtre éternellement renfermés vis-à-vis les uns
des autres dans une chambre, réduits pour tout ouvrage à la nécessité de babiller
continuellement. Quand tout le monde est occupé lʼon ne parle que quand on a quelque chose à
dire; mais quand on ne fait rien il faut absolument parler toujours, & voilà de toutes les gênes la
plus incommode & la plus dangereuse. Jʼose même aller plus loin & je soutiens que pour rendre
un cercle vraiment agréable, il faut non-seulement que chacun y fasse quelque chose, mais
quelque chose qui demande un peu dʼattention. Faire des noeuds cʼest ne rien faire & il faut tout
autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croisés.
Mais quand elle brode, cʼest autre chose; elle sʼoccupe assez pour remplir les intervalles du
silence. Ce quʼil y a de choquant, de ridicule est de voir pendant ce tems une douzaine de
flandrins se lever, sʼasseoir, aller, venir, pirouetter sur leurs [267] talons, retourner deux cents
fois les magots de la cheminée & fatiguer leur minerve à maintenir un intarissable flux de
paroles: la belle occupation! Ces gens-là, quoi quʼils fassent seront toujours à charge aux autres
& à eux-mêmes. Quand jʼétois à Motiers jʼallois faire des lacets chez mes voisines; si je
retournois dans le monde, jʼaurois toujours dans ma poche un bilboquet & jʼen jouerois toute la
journée pour me dispenser de parler quand je nʼaurois rien à dire. Si chacun en faisoit autant les
hommes deviendroient moins méchans, leur commerce deviendroit plus sûr & je pense, plus
agréable. Enfin que les plaisans rient sʼils veulent, mais je soutiens que la seule morale à la
portée du présent siecle est la morale du bilboquet.
Au reste, on ne nous laissoit gueres le soin dʼéviter lʼennui par nous-mêmes & les
importuns nous en donnoient trop par leur affluence, pour nous en laisser quand nous restions
seuls. Lʼimpatience quʼils mʼavoient donnée autrefois nʼétoit pas diminuée & toute la différence
étoit que jʼavois moins de tems pour mʼy livrer. La pauvre Maman nʼavoit point perdu son
ancienne fantaisie dʼentreprises & de systêmes. Au contraire, plus ses besoins domestiques
devenoient pressans, plus pour y pourvoir elle se livroit à ses visions. Moins elle avoit de
ressources présentes, plus elle sʼen forgeoit dans lʼavenir. Le progrès des ans ne faisoit
quʼaugmenter en elle cette manie & à mesure quʼelle perdoit le goût des plaisirs du monde & de
la jeunesse, elle le remplaçoit par celui des secrets & des projets. La maison ne désemplissoit
pas de charlatans, de fabricans, de souffleurs, dʼentrepreneurs de toute espece, [268] qui,
distribuant par millions la fortune, finissoient par avoir besoin dʼun écu. Aucun ne sortoit de
chez elle à vide & lʼun de mes étonnemens est quʼelle ait pu suffire aussi long-tems à tant de
profusions sans en épuiser la source & sans lasser ses créanciers.
Le projet dont elle étoit le plus occupée au tems dont je parle & qui nʼétoit pas le plus
déraisonnable quʼelle eût formé, étoit de faire établir à Chambéri un jardin royal de plantes
avec un démonstrateur appointé & lʼon comprend dʼavance à qui cette place étoit destinée. La
position de cette ville au milieu des Alpes, étoit très-favorable à la Botanique & Maman qui
facilitoit toujours un projet par un autre, y joignit celui dʼun college de pharmacie, qui
véritablement paroissoit très-utile dans un pays aussi pauvre, où les apothicaires sont presque
les seuls médecins. La retraite du Proto-médecin Grossi à Chambéri, après la mort du roi Victor,
lui parut favoriser beaucoup cette idée & la lui suggéra peut-être. Quoi quʼil en soit, elle se mit à
cajoler Grossi, qui pourtant nʼétoit pas trop cajolable; car cʼétoit bien le plus caustique & le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brutal Monsieur que jʼaye jamais connu. On en jugera par deux ou trois traits que je vais citer
pour échantillon.
Un jour il étoit en consultation avec dʼautres médecins, un entrʼautres quʼon avoit fait
venir dʼAnnecy & qui étoit le médecin ordinaire du malade. Ce jeune homme encore mal appris
pour un médecin, osa nʼêtre pas de lʼavis de Monsieur le Proto. Celui-ci pour toute réponse lui
demanda quand il sʼen retournoit, par où il passoit & quelle voiture il prenoit? Lʼautre après
[269] lʼavoir satisfait lui demande à son tour sʼil y a quelque chose pour son service. Rien, rien,
dit Grossi, sinon que je veux mʼaller mettre à une fenêtre sur votre passage, pour avoir le plaisir
de voir passer un âne à cheval. Il étoit aussi avare que riche & dur. Un de ses amis lui voulut un
jour emprunter de lʼargent avec de bonnes sûretés. Mon ami, lui dit-il en lui serrant le bras &
grinçant les dents; quand St. Pierre descendroit du Ciel pour mʼemprunter dix pistoles & quʼil
me donneroit la Trinité pour caution, je ne les lui prêterois pas. Un jour invité à dîner chez M. le
Comte Picon Gouverneur de Savoye & très-dévot, il arrive avant lʼheure & S. E. alors occupée à
dire le rosaire, lui en propose lʼamusement. Ne sachant trop que répondre, il fait une grimace
affreuse & se met à genoux. Mais à peine avoit-il récité deux Ave, que nʼy pouvant plus tenir, il
se leve brusquement, prend sa canne & sʼen va sans mot dire. Le Comte Picon court après lui &
lui crie: M. Grossi, M. Grossi restez donc; vous avez là-bas à la broche une excellente bartavelle!
M. le Comte! lui répond lʼautre en se retournant, vous me donneriez un ange rôti que je ne
resterois pas. Voilà quel étoit M. le Proto-médecin Grossi, que Maman entreprit & vint à bout
dʼapprivoiser. Quoique extrêmement occupé il sʼaccoutuma à venir très-souvent chez elle, prit
Anet en amitié, marqua faire cas de ses connoissances, en parloit avec estime & ce quʼon
nʼauroit pas attendu dʼun pareil ours, affectoit de le traiter avec considération pour effacer les
impressions du passé. Car quoique Anet ne fût plus sur le pied dʼun domestique, on savoit quʼil
lʼavoit été & il ne falloit pas moins que lʼexemple & lʼautorité [270] de M. le Proto-médecin, pour
donner à son égard le ton quʼon nʼauroit pas pris de tout autre. Claude Anet avec un habit noir,
une perruque bien peignée, un maintien grave & décent, une conduite sage & circonspecte, des
connoissances assez étendues en matiere médicale & en botanique & la faveur dʼun chef de la
Faculté, pouvoit raisonnablement espérer de remplir avec applaudissement la place de
Démonstrateur Royal des plantes, si lʼétablissement projeté avoit lieu & réellement Grossi en
avoit goûté le plan, lʼavoit adopté & nʼattendoit pour le proposer à la Cour que le moment où la
paix permettroit de songer aux choses utiles & laisseroit disposer de quelque argent pour y
pourvoir.
Mais ce projet dont lʼexécution mʼeût probablement jetté dans la botanique pour laquelle il
me semble que jʼétois né, manqua par un de ces coups inattendus qui renversent les desseins les
mieux concertés. Jʼétois destiné à devenir par degrés un exemple des miseres humaines. On
diroit que la Providence qui mʼappelloit à ces grandes épreuves, écartoit de sa main tout ce qui
mʼeût empêché dʼy arriver. Dans une course quʼAnet avoit fait au haut des montagnes pour aller
chercher du Génipi, plante rare qui ne croît que sur les Alpes & dont M. Grossi avoit besoin, ce
pauvre garçon sʼéchauffa tellement quʼil gagna une pleurésie dont le Génipi ne put le sauver,
quoiquʼil y soit, dit-on, spécifique; malgré tout lʼart de Grossi, qui certainement étoit un très
habile homme, malgré les soins infinis que nous prîmes de lui sa bonne maîtresse & moi, il
mourut le cinquieme jour entre nos mains après la plus cruelle agonie, durant laquelle il nʼeut
dʼautres [271] exhortations que les miennes & je les lui prodiguai avec des élans de douleur & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

zele qui, sʼil étoit en état de mʼentendre, devoient être de quelque consolation pour lui. Voilà
comment je perdis le plus solide ami que jʼeus en toute ma vie, homme estimable & rare en qui
la nature tint lieu dʼéducation, qui nourrit dans la servitude toutes les vertus des grands
hommes & à qui peut-être il ne manqua pour se montrer tel à tout le monde, que de vivre &
dʼêtre placé.
Le lendemain jʼen parlois avec Maman dans lʼaffliction la plus vive & la plus sincere & tout
dʼun coup au milieu de lʼentretien jʼeus la vile & indigne pensée que jʼhéritois de ses nippes &
sur-tout dʼun bel habit noir qui mʼavoit donné dans la vue. Je le pensai, par conséquent je le dis;
car près dʼelle cʼétoit pour moi la même chose. Rien ne lui fit mieux sentir la perte quʼelle avoit
faite, que ce lâche & odieux mot, le désintéressement & la noblesse dʼame étant des qualités que
le défunt avoit éminemment possédées. La pauvre femme sans rien répondre se tourna de
lʼautre côté & se mit à pleurer. Cheres & précieuses larmes! Elles furent entendues & coulerent
toutes dans mon coeur; elles y laverent jusquʼaux dernieres traces dʼun sentiment bas & malhonnête; il nʼy en est jamais entré depuis ce tems-là.
Cette perte causa à Maman autant de préjudice que de douleur. Depuis ce moment ses
affaires ne cesserent dʼaller en décadence. Anet étoit un garçon exact & rangé qui maintenoit
lʼordre dans la maison de sa maîtresse. On craignoit sa vigilance & le gaspillage étoit moindre.
Elle-même craignoit [272] sa censure & se contenoit davantage dans ses dissipations. Ce nʼétoit
pas assez pour elle de son attachement, elle vouloit conserver son estime & elle redoutoit le
juste reproche quʼil osoit quelquefois lui faire, quʼelle prodiguoit le bien dʼautrui autant que le
sien. Je pensois comme lui, je le disois même; mais je nʼavois pas le même ascendant sur elle &
mes discours nʼen imposoient pas comme les siens. Quand il ne fut plus, je fus bien forcé de
prendre sa place, pour laquelle jʼavois aussi peu dʼaptitude que de goût; je la remplis mal. Jʼétois
peu soigneux, jʼétois fort timide, tout en grondant à-part-moi, je laissois tout aller comme il
alloit. Dʼailleurs jʼavois bien obtenu la même confiance, mais non pas la même autorité. Je
voyois le désordre, jʼen gémissois, je mʼen plaignois & je nʼétois pas écouté. Jʼétois trop jeune &
trop vif pour avoir le droit dʼêtre raisonnable & quand je voulois me mêler de faire le censeur,
Maman me donnoit de petits soufflets de caresses, mʼappelloit son petit mentor & me forçoit à
reprendre le rôle qui me convenoit.
Le sentiment profond de la détresse où ses dépenses peu mesurées devoient
nécessairement la jetter tôt ou tard, me fit une impression dʼautant plus forte, quʼétant devenu
lʼinspecteur de sa maison, je jugeois par moi-même de lʼinégalité de la balance entre le doit & lʼ
avoir. Je date de cette époque le penchant à lʼavarice que je me suis toujours senti depuis ce temslà. Je nʼai jamais été follement prodigue que par bourasques; mais jusquʼàlors je ne mʼétois
jamais beaucoup inquiété si jʼavois peu ou beaucoup dʼargent. Je commençai à faire cette
attention & à prendre du souci de ma bourse. Je [273] devenois vilain par un motif très-noble;
car en vérité je ne songeois quʼà ménager à Maman quelque ressource dans la catastrophe que je
prévoyois. Je craignois que ses créanciers ne fissent saisir sa pension, quʼelle ne fût tout-à-fait
supprimée & je mʼimaginois, selon mes vues étroites, que mon petit magot lui seroit alors dʼun
grand secours. Mais pour le faire & sur-tout pour le conserver, il falloit me cacher dʼelle; car il
nʼeût pas convenu, tandis quʼelle étoit aux expédiens, quʼelle eût su que jʼavois de lʼargent
mignon. Jʼallois donc cherchant par-ci par-là de petites caches où je fourrois quelques louis en
dépôt, comptant augmenter ce dépôt sans cesse jusquʼau moment de le mettre à ses pieds. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois si mal-adroit dans le choix de mes cachettes, quʼelle les éventoit toujours; puis pour
mʼapprendre quʼelle les avoit trouvées, elle ôtoit lʼor que jʼy avois mis & en mettoit davantage
en autres especes. Je venois tout honteux rapporter à la bourse commune mon petit trésor &
jamais elle ne manquoit de lʼemployer en nippes ou meubles à mon profit, comme épée
dʼargent, montre ou autre chose pareille.
Bien convaincu quʼaccumuler ne me réussiroit jamais & seroit pour elle une mince
ressource, je sentis enfin que je nʼen avois point dʼautre contre le malheur que je craignois que
de me mettre en état de pourvoir par moi-même à sa subsistance, quand, cessant de pourvoir à
la mienne, elle verroit le pain prêt à lui manquer. Malheureusement jettant mes projets du côté
de mes goûts, je mʼobstinois à chercher follement ma fortune dans la musique, & sentant naître
des idées & des chants dans ma tête, je crus quʼaussitôt [274] que je serois en état dʼen tirer parti
jʼallois devenir un homme célebre, un Orphée moderne dont les sons devoient attirer tout
lʼargent du Pérou. Ce dont il sʼagissoit pour moi, commençant à lire passablement la musique,
étoit dʼapprendre la composition. La difficulté étoit de trouver quelquʼun pour me lʼenseigner;
car avec mon Rameau seul je nʼespérois pas y parvenir par moi-même & depuis le départ de M.
le Maître, il nʼy avoit personne en Savoye qui entendît rien à lʼharmonie.
Ici lʼon va voir encore une de ces inconséquences dont ma vie est remplie & qui mʼont fait
si souvent aller contre mon but, lors même que jʼy pensois tendre directement. Venture mʼavoit
beaucoup parlé de lʼabbé Blanchard son maître de composition, homme de mérite & dʼun grand
talent, qui pour lors étoit maître de musique de la cathédrale de Besançon & qui lʼest
maintenant de la chapelle de Versailles. Je me mis en tête dʼaller à Besançon prendre leçon de
lʼabbé Blanchard & cette idée me parut si raisonnable que je parvins à la faire trouver telle à
Maman. La voilà travaillant à mon petit équipage & cela avec la profusion quʼelle mettoit à
toute chose. Ainsi toujours avec le projet de prévenir une banqueroute & de réparer dans
lʼavenir lʼouvrage de sa dissipation, je commençai dans le moment même par lui causer une
dépense de huit cens francs: jʼaccélérois sa ruine pour me mettre en état dʼy remédier. Quelque
folle que fût cette conduite, lʼillusion étoit entiere de ma part & même de la sienne. Nous étions
persuadés lʼun & lʼautre, moi que je travaillois utilement pour elle, elle que je travaillois
utilement pour moi.
[275] Jʼavois compté trouver Venture encore à Annecy & lui demander une lettre pour lʼabbé
Blanchard. Il nʼy étoit plus. Il fallut pour tout renseignement me contenter dʼune Messe à quatre
parties de sa composition & de sa main quʼil mʼavoit laissée. Avec cette recommandation je vais
à Besançon passant par Geneve où je fus voir mes parens & par Nion où je fus voir mon pere,
qui me reçut comme à son ordinaire & se chargea de me faire parvenir ma malle qui ne venoit
quʼaprès moi, parce que jʼétois à cheval. Jʼarrive à Besançon. Lʼabbé Blanchard me reçoit bien,
me promet ses instructions & mʼoffre ses services. Nous étions prêts à commencer quand
jʼapprends par une lettre de mon pere que ma malle a été saisie & confisquée aux Rousses,
Bureau de France sur les frontieres de Suisse. Effrayé de cette nouvelle jʼemploie les
connoissances que je mʼétois faites à Besançon pour savoir le motif de cette confiscation; car
bien sûr de nʼavoir point de contrebande, je ne pouvois concevoir sur quel prétexte on lʼavoit
pu fonder. Je lʼapprends enfin: il faut le dire, car cʼest un fait curieux.
Je voyois à Chambéri un vieux Lyonnais, fort bon homme appellé M. Duvivier, qui avoit
travaillé au Visa sous la régence & qui faute dʼemploi étoit venu travailler au cadastre. Il avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu dans le monde; il avoit des talens, quelque savoir, de la douceur, de la politesse; il savoit la
musique, & comme jʼétois de chambrée avec lui, nous nous étions liés de préférence au milieu
des ours mal-léchés qui nous entouroient. Il avoit à Paris des correspondances qui lui
fournissoient ces petits riens, ces nouveautés éphémeres qui courent on [276] ne soit pourquoi,
qui meurent on ne soit comment, sans que jamais personne y repense quand on a cessé dʼen
parler. Comme je le menois quelquefois dîner chez Maman, il me faisoit sa cour en quelque
sorte & pour se rendre agréable il tâchoit de me faire aimer ces fadaises, pour lesquelles jʼeus
toujours un tel dégoût quʼil ne mʼest arrivé de la vie dʼen lire une à moi seul. Malheureusement
un de ces maudits papiers resta dans la poche de veste dʼun habit neuf que jʼavois porté deux ou
trois fois pour être en regle avec les Commis. Ce papier étoit une parodie Janséniste assez plate
de la belle scene du Mithridate de Racine. Je nʼen avois pas lu dix vers & lʼavois laissé par oubli
dans ma poche. Voilà ce qui fit confisquer mon équipage. Les Commis firent à la tête de
lʼinventaire de cette malle un magnifique procès-verbal, où, supposant que cet écrit venoit de
Geneve pour être imprime & distribué en France, ils sʼétendoient en saintes invectives contre
les ennemis de Dieu & de lʼEglise & en éloges de leur pieuse vigilance qui avoit arrêté
lʼexécution de ce projet infernal. Ils trouverent sans doute que mes chemises sentoient aussi
lʼhérésie; car en vertu de ce terrible papier tout fut confisqué, sans que jamais jʼaye eu ni raison
ni nouvelle de ma pauvre pacotille. Les gens des fermes à qui lʼon sʼadressa demandoient tant
dʼinstructions, de renseignemens, de certificats, de mémoires, que me perdant mille fois dans
ce labyrinthe, je fus contraint de tout abandonner. Jʼai un vrai regret de nʼavoir pas conservé le
procès-verbal du bureau des Rousses. Cʼétoit une piece à figurer avec distinction parmi celles
dont le recueil doit accompagner cet écrit.
[277] Cette perte me fit revenir à Chambéri tout de suite sans avoir rien fait avec lʼabbé
Blanchard & tout bien pesé, voyant le malheur me suivre dans toutes mes entreprises, je résolus
de mʼattacher uniquement à Maman, de courir sa fortune & de ne plus mʼinquiéter inutilement
dʼun avenir auquel je ne pouvois rien. Elle me reçut comme si jʼavois rapporté des trésors,
remonta peu-à-peu ma petite garderobe & mon malheur, assez grand pour lʼun & pour lʼautre,
fut presque aussitôt oublié quʼarrivé.
Quoique ce malheur mʼeût refroidi sur mes projets de musique, je ne laissois pas dʼétudier
toujours mon Rameau, & à force dʼefforts je parvins enfin à lʼentendre & à faire quelques petits
essais de composition dont le succès mʼencouragea. Le Comte de Bellegarde fils du Marquis dʼ
Antremont, étoit revenu de Dresde après la mort du roi Auguste. Il avoit vécu long-tems à Paris,
il aimoit extrêmement la musique & avoit pris en passion celle de Rameau. Son frere le Comte
de Nangis jouoit du violon, Madame la Comtesse de la Tour leur soeur chantoit un peu. Tout cela
mit à Chambéri la musique à la mode & lʼon établit une maniere de concert public, dont on
voulut dʼabord me donner la direction; mais on sʼapperçut bientôt quʼelle passoit mes forces &
lʼon sʼarrangea autrement. Je ne laissois pas dʼy donner quelques petits morceaux de ma façon
& entrʼautres une cantate qui plût beaucoup. Ce nʼétoit pas une piece bien faite, mais elle étoit
pleine de chants nouveaux & de choses dʼeffet, que lʼon nʼattendoit pas de moi. Ces Messieurs
ne purent croire que lisant si mal la musique, je fusse en état dʼen composer de [278] passable &
ils ne douterent pas que je ne me fusse fait honneur du travail dʼautrui. Pour vérifier la chose,
un matin M. de Nangis vint me trouver avec une cantate de Clerambault quʼil avoit transposée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit-il, pour la commodité de la voix & à laquelle il falloit faire une autre basse, la
transposition rendant celle de Clerambault impraticable sur lʼinstrument; je répondis que cʼétoit
un travail considérable & qui ne pouvoit être fait sur-le-champ. Il crut que je cherchois une
défaite & me pressa de lui faire au moins la basse dʼun récitatif. Je la fis donc, mal sans doute,
parce quʼen toute chose il me faut pour bien faire, mes aises & ma liberté; mais je la fis du moins
dans les regles, & comme il étoit présent, il ne put douter que je ne susse les élémens de la
composition. Ainsi je ne perdis pas mes écolieres, mais je me refroidis un peu sur la musique,
voyant que lʼon faisoit un concert & que lʼon sʼy passoit de moi.
Ce fut à-peu-près dans ce tems-là que, la paix étant faite, lʼarmée Françoise repassa les
monts. Plusieurs Officiers vinrent voir Maman; entrʼautres M. le Comte de Lautrec colonel du
régiment dʼOrléans, depuis Plénipotentiaire à Geneve & enfin Maréchal de France, auquel elle
me présenta. Sur ce quʼelle lui dit, il parut sʼintéresser beaucoup à moi & me promit beaucoup
de choses dont il ne sʼest souvenu que la derniere année de sa vie, lorsque je nʼavois plus besoin
de lui. Le jeune M. de Sennecterre, dont le pere étoit alors Ambassadeur à Turin, passa dans le
même tems à Chambéri. Il dîna chez Madame de Menthon; jʼy dînois aussi ce jour-là. Après le
dîner il fut question de musique; [279] il la savoit très bien. Lʼopéra de Jephté étoit alors dans sa
nouveauté; il en parla, on le fit apporter. Il me fit frémir en me proposant dʼexécuter à nous
deux cet opéra, & tout en ouvrant le livre il tomba sur ce morceau célebre à deux choeurs:
La Terre, lʼEnfer, le Ciel même,
Tout tremble devant le Seigneur.
Il me dit; combien voulez-vous faire de parties? Je ferai pour ma part ces six-là. Je nʼétois
pas encore accoutumé à cette pétulance Françoise & quoique jʼeusse quelquefois ânonné des
partitions, je ne comprenois pas comment le même homme pouvoit faire en même tems six
parties ni même deux. Rien ne mʼa plus coûté dans lʼexercice de la musique que de sauter ainsi
légerement dʼune partie à lʼautre & dʼavoir lʼoeil à la fois sur toute une partition. A la maniere
dont je me tirai de cette entreprise, M. de Sennecterre dut être tenté de croire que je ne savois pas
la musique. Ce fut peut-être pour vérifier ce doute quʼil me proposa de noter une chanson quʼil
vouloit donner à Mlle. de Menthon. Je ne pouvois mʼen défendre. Il chanta la chanson; je
lʼécrivis, même sans le faire beaucoup répéter. Il la lut ensuite & trouva, comme il étoit vrai,
quʼelle étoit très-correctement notée. Il avoit vu mon embarras, il prit plaisir à faire valoir ce
petit succès. Cʼétoit pourtant une chose très-simple. Au fond je savois fort bien la musique, je
ne manquois que de cette vivacité du premier coup-dʼoeil que je nʼeus jamais sur rien & qui ne
sʼacquiert en musique que par une pratique consommée. Quoi quʼil en [280] soit je fus sensible à
lʼhonnête soin quʼil prit dʼeffacer dans lʼesprit des autres & dans le mien la petite honte que
jʼavois eue; & douze ou quinze ans après me rencontrant avec lui dans diverses maisons de
Paris, je fus tenté plusieurs fois de lui rappeller cette anecdote & de lui montrer que jʼen gardois
le souvenir. Mais il avoit perdu les yeux depuis ce tems-là. Je craignis de renouveler ses regrets
en lui rappelant lʼusage quʼil en avoit su faire & je me tus.
Je touche au moment qui commence à lier mon existence passée avec la présente. Quelques
amitiés de ce tems-là prolongées jusquʼà celui-ci me sont devenues bien précieuses. Elles mʼont
souvent fait regretter cette heureuse obscurité où ceux qui se disoient mes amis lʼétoient &
mʼaimoient pour moi, par pure bienveillance, non par la vanité dʼavoir des liaisons avec un
homme connu, ou par le desir secret de trouver ainsi plus dʼoccasions de lui nuire. Cʼest dʼici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je date ma premiere connoissance avec mon vieux ami Gauffecourt qui mʼest toujours
resté, malgré les efforts quʼon a faits pour me lʼôter. Toujours resté! non. Hélas! je viens de le
perdre. Mais il nʼa cessé de mʼaimer quʼen cessant de vivre & notre amitié nʼa fini quʼavec lui.
M. de Gauffecourt étoit un des hommes les plus aimables qui oient existé. Il étoit impossible de le
voir sans lʼaimer & de vivre avec lui sans sʼy attacher tout-à-fait. Je nʼai vu de ma vie une
physionomie plus ouverte, plus caressante, qui eût plus de sérénité, qui marquât plus de
sentiment & dʼesprit, qui inspirât plus de confiance. Quelque réservé quʼon pût être on ne
pouvoit dés la premiere vue se défendre dʼêtre aussi familier [281] avec lui que si on lʼeût connu
depuis vingt ans, & moi qui avois tant de peine dʼêtre à mon aise avec les nouveaux visages, jʼy
fus avec lui du premier moment. Son ton, son accent, son propos accompagnoient parfaitement
sa physionomie. Le son de sa voix étoit net, plein, bien timbré, une belle voix de basse étoffée &
mordante qui remplissoit lʼoreille & sonnoit au coeur. Il est impossible dʼavoir une gaieté plus
égale & plus douce, des grâces plus vraies & plus simples, des talens plus naturels & cultivés
avec plus de goût. Joignez à cela un coeur aimant, mais aimant un peu trop tout le monde, un
caractere officieux avec un peu de choix, servant ses amis avec zele, ou plutôt se faisant lʼami
des gens quʼil pouvoit servir & sachant faire très-adroitement ses propres affaires en faisant
très-chaudement celles dʼautrui. Gauffecourt étoit fils dʼun simple horloger & avoit été horloger
lui-même. Mais sa figure & son mérite lʼappeloient dans une autre sphere où il ne tarda pas
dʼentrer. Il fit connoissance avec M. de la Closure, Résident de France à Geneve qui le prit en
amitié. Il lui procura à Paris dʼautres connoissances qui lui furent utiles & par lesquelles il
parvint à avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valoit vingt mille livres de rente. Sa
fortune, assez belle, se borna là du côté des hommes, mais du côté des femmes la presse y étoit;
il eut à choisir & fit ce quʼil voulut. Ce quʼil y eut de plus rare & de plus honorable pour lui fut
quʼayant des liaisons dans tous les états, il fut par-tout chéri, recherché de tout le monde sans
jamais être envié ni hai de personne & je crois quʼil est mort sans avoir eu de sa vie un seul
ennemi. [282] Heureux homme! Il venoit tous les ans aux bains dʼAix où se rassemble la bonne
compagnie des pays voisins. Lié avec toute la noblesse de Savoye, il venoit dʼAix à Chambéri
voir le Comte de Bellegarde & son pere le Marquis dʼAntremont, chez qui Maman fit & me fit faire
connoissance avec lui. Cette connoissance qui sembloit devoir nʼaboutir à rien & fut nombre
dʼannées interrompue se renouvella dans lʼoccasion que je dirai & devint un véritable
attachement. Cʼest assez pour mʼautoriser à parler dʼun ami avec qui jʼai été si étroitement lié:
mais quand je ne prendrois aucun intérêt personnel à sa mémoire, cʼétoit un homme si aimable
& si heureusement né que pour lʼhonneur de lʼespece humaine je la croirois toujours bonne à
conserver. Cet homme si charmant avoit pourtant ses défauts ainsi que les autres, comme on
pourra voir ci-après; mais sʼil ne les eût pas eus peut-être eût-il été moins aimable. Pour le
rendre intéressant autant quʼil pouvoit lʼêtre, il falloit quʼon eût quelque chose à lui pardonner.
Une autre liaison du même tems nʼest pas éteinte & me leurre encore de cet espoir du
bonheur temporel qui meurt si difficilement dans le coeur de lʼhomme. M. de Conzié,
gentilhomme Savoyard, alors jeune & aimable eut la fantaisie dʼapprendre la musique, ou
plutôt de faire connoissance avec celui qui lʼenseignoit. Avec de lʼesprit & du goût pour les
belles connoissances, M. de Conzié avoit une douceur de caractere qui le rendoit très-liant & je
lʼétois beaucoup moi-même pour les gens en qui je la trouvois. La liaison fut bientôt faite. Le
germe de littérature & de philosophie qui commençoit à fermenter dans ma tête & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼattendoit quʼun peu de culture [283] & dʼémulation pour se développer tout-à-fait, les
trouvoit en lui. M. de Conzié avoit peu de disposition pour la musique; ce fut un bien pour moi:
les heures des leçons se passoient à tout autre chose quʼà solfier. Nous déjeunions, nous
causions, nous lisions quelques nouveautés & pas un mot de musique. La correspondance de
Voltaire avec le Prince Royal de Prusse faisoit du bruit alors; nous nous entretenions souvent
de ces deux hommes célebres dont lʼun depuis peu sur le trône sʼannonçoit déjà tel quʼil devoit
dans peu se montrer & dont lʼautre, aussi décrié quʼil est admiré maintenant, nous faisoit
plaindre sincérement le malheur qui sembloit le poursuivre & quʼon voit si souvent être
lʼapanage des grands talens. Le Prince de Prusse avoit été peu heureux dans sa jeunesse &
Voltaire sembloit fait pour ne lʼêtre jamais. Lʼintérêt que nous prenions à lʼun & à lʼautre
sʼétendoit à tout ce qui sʼy rapportoit. Rien de tout ce quʼécrivoit Voltaire ne nous échappoit. Le
goût que je pris à ces lectures mʼinspira le desir dʼapprendre à écrire avec élégance & de tâcher
dʼimiter le beau coloris de cet Auteur dont jʼétois enchanté. Quelque tems après parurent ses
Lettres philosophiques; quoiquʼelles ne soient pas assurément son meilleur ouvrage, ce fut
celui qui mʼattira le plus vers lʼétude & ce goût naissant ne sʼéteignit plus depuis ce tems-là.
Mais le moment nʼétoit pas venu de mʼy livrer tout de bon. Il me restoit encore une
humeur un peu volage, un desir dʼaller & venir qui sʼétoit plutôt borné quʼéteint & que
nourrissoit le train de la maison de Madame de Warens, trop bruyant pour mon humeur
solitaire. Ce tas dʼinconnus qui lui [284] affluoient journellement de toutes parts & la
persuasion où jʼétois que ces gens-là ne cherchoient quʼà la duper chacun à sa maniere, me
faisoient un vrai tourment de mon habitation. Depuis quʼayant succédé à Claude Anet dans la
confidence de sa maîtresse je suivois de plus près lʼétat de ses affaires, jʼy voyois un progrès en
mal dont jʼétois effrayé. Jʼavois cent fois remontré, prié, pressé, conjuré & toujours inutilement.
Je mʼétois jetté à ses pieds, je lui avois fortement représenté la catastrophe qui la menaçoit, je
lʼavois vivement exhortée à réformer sa dépense, à commencer par moi; à souffrir plutôt un
peu tandis quʼelle étoit encore jeune, que, multipliant toujours ses dettes & ses créanciers, de
sʼexposer sur ses vieux jours à leurs vexations & à la misere. Sensible à la sincérité de mon zele
elle sʼattendrissoit avec moi & me promettoit les plus belles choses du monde. Un croquant
arrivait-il? à lʼinstant tout étoit oublié. Après mille épreuves de lʼinutilité de mes
remontrances, que me restoit-il à faire que de détourner les yeux du mal que je ne pouvois
prévenir? je mʼéloignois de la maison dont je ne pouvois garder la porte; je faisois de petits
voyages à Nion, à Geneve, à Lyon, qui mʼétourdissant sur ma peine secrete, en augmentoient en
même tems le sujet par ma dépense. Je puis jurer que jʼen aurois souffert tous les
retranchemens avec joie, si Maman eût vraiment profité de cette épargne, mais certain que ce
que je me refusois passoit à des fripons, jʼabusois de sa facilité pour partager avec eux & comme
le chien qui revient de la boucherie, jʼemportois mon lopin du morceau que je nʼavois pu sauver.
[285] Les prétextes ne me manquoient pas pour tous ces voyages & Maman seule mʼen eût
fourni de reste, tant elle avoit par-tout de liaisons, de négociations, dʼaffaires, de commissions
à donner à quelquʼun de sûr. Elle ne demandoit quʼà mʼenvoyer, je ne demandois quʼà aller; cela
ne pouvoit manquer de faire une vie assez ambulante. Ces voyages me mirent à portée de faire
quelques bonnes connoissances qui mʼont été dans la suite agréables ou utiles: entrʼautres à
Lyon celle de M. Perrichon, que je me reproche de nʼavoir pas assez cultivée, vu les bontés quʼil a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eues pour moi; celle du bon Parisot dont je parlerai dans son tems: à Grenoble celle de Madame
Deybens & de Madame la présidente de Bardonanche, femme de beaucoup dʼesprit & qui mʼeût
pris en amitié si jʼavois été à portée de la voir plus souvent: à Geneve celle de M. de la Closure
Résident de France, qui me parloit souvent de ma mere dont malgré la mort & le tems son coeur
nʼavoit pu se déprendre; celle des deux Barillot, dont le pere, qui mʼappelloit son petit-fils, étoit
dʼune société très-aimable & lʼun des plus dignes hommes que jʼaye jamais connus. Durant les
troubles de la République, ces deux citoyens se jeterent dans les deux partis contraires; le fils
dans celui de la Bourgeoisie, le pere dans celui des Magistrats & lorsquʼon prit les armes en
1737, je vis, étant à Geneve, le pere & le fils sortir armés de la même maison, lʼun pour monter à
lʼhôtel-de-ville, lʼautre pour se rendre à son quartier, surs de se trouver deux heures après lʼun
vis-à-vis de lʼautre, exposés à sʼentrʼégorger. Ce spectacle affreux me fit une impression si vive
que je jurai de ne [286] tremper jamais dans aucune guerre civile & de ne soutenir jamais audedans la liberté par les armes, ni de ma personne ni de mon aveu, si jamais je rentrois dans
mes droits de citoyen. Je me rends le témoignage dʼavoir tenu ce serment dans une occasion
délicate & lʼon trouvera, du moins je le pense, que cette modération fut de quelque prix.
Mais je nʼen étois pas encore à cette premiere fermentation de patriotisme que Geneve en
armes excita dans mon coeur. On jugera combien jʼen étois loin par un fait très-grave à ma
charge que jʼai oublié de mettre à sa place & qui ne doit pas être omis.
Mon oncle Bernard étoit depuis quelques années passé dans la Caroline pour y faire bâtir la
ville de Charlestown dont il avoit donné le plan. Il y mourut peu après; mon pauvre cousin étoit
aussi mort au service du roi de Prusse & ma tante perdit ainsi son fils & son mari presque en
même tems. Ces pertes réchaufferent un peu son amitié pour le plus proche parent qui lui
restât & qui étoit moi. Quand jʼallois à Geneve je logeois chez elle & je mʼamusois à fureter &
feuilleter les livres & papiers que mon oncle avoit laissés. Jʼy trouvai beaucoup de pieces
curieuses & des lettres dont assurément on ne se douteroit pas. Ma tante qui faisoit peu de cas
de ces paperasses, mʼeût laissé tout emporter si jʼavois voulu. Je me contentai de deux ou trois
livres commentés de la main de mon grand-pere Bernard le ministre & entrʼautres les œuvres
posthumes de Rohault in-quarto, dont les marges étoient pleines dʼexcellentes scolies qui me
firent aimer les mathématiques. Ce livre est resté parmi ceux de Madame de Warens; jʼai [287]
toujours été fâché de ne lʼavoir pas gardé. A ces livres je joignis cinq ou six mémoires
manuscrits & un seul imprimé, qui étoit du fameux Micheli Ducret, homme dʼun grand talent,
savant, éclairé, mais trop remuant, traité bien cruellement par les magistrats de Geneve & mort
dernierement dans la forteresse dʼArberg où il étoit enfermé depuis longues années, pour avoir,
disoit-on, trempé dans la conspiration de Berne.
Ce mémoire étoit une critique assez judicieuse de ce grand & ridicule plan de fortification
quʼon a exécuté en partie à Geneve, à la grande risée des gens du métier qui ne savent pas le but
secret quʼavoit le Conseil dans lʼexécution de cette magnifique entreprise. M. Micheli ayant été
exclu de la chambre des fortifications pour avoir blâmé ce plan, avoit cru, comme membre des
Deux-Cents & même comme citoyen, pouvoir en dire son avis plus au long & cʼétoit ce quʼil
avoit fait par ce mémoire quʼil eut lʼimprudence de faire imprimer, mais non pas publier; car il
nʼen fit tirer que le nombre dʼexemplaires quʼil envoyoit aux Deux-Cents & qui furent tous
interceptés à la poste par ordre du Petit Conseil. Je trouvai ce mémoire parmi les papiers de
mon oncle, avec la réponse quʼil avoit été chargé dʼy faire & jʼemportai lʼun & lʼautre. Jʼavois fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce voyage peu après ma sortie du Cadastre & jʼétois demeuré en quelque liaison avec lʼavocat
Coccelli, qui en étoit le chef. Quelque tems après le directeur de la douane sʼavisa de me prier de
lui tenir un enfant & me donna Madame Coccelli pour commere. Les honneurs me tournoient la
tête & fier dʼappartenir de si près à M. lʼAvocat, je tâchois [288] de faire lʼimportant pour me
montrer digne de cette gloire.
Dans cette idée je crus ne pouvoir rien faire de mieux que de lui faire voir mon mémoire
imprimé de M. Micheli, qui réellement étoit une piece rare, pour lui prouver que jʼappartenois à
des notables de Geneve qui savoient les secrets de lʼEtat. Cependant par une demi-réserve dont
jʼaurois peine à rendre raison, je ne lui montrai point la réponse de mon oncle à ce mémoire,
peut-être parce quʼelle étoit manuscrite & quʼil ne falloit à M. lʼAvocat que du moulé. Il sentit
pourtant si bien le prix de lʼécrit que jʼeus la bêtise de lui confier, que je ne pus jamais le ravoir
ni le revoir & que bien convaincu de lʼinutilité de mes efforts, je me fis un mérite de la chose &
transformai ce vol en présent. Je ne doute pas un moment quʼil nʼait bien fait valoir à la Cour de
Turin, cette piece, plus curieuse cependant quʼutile & quʼil nʼait eu grand soin de se faire
rembourser de maniere ou dʼautre de lʼargent quʼil lui en avoit dû coûter pour lʼacquérir.
Heureusement de tous les futurs contingens, un des moins probables est quʼun jour le roi de
Sardaigne assiégera Geneve. Mais comme il nʼy a pas dʼimpossibilité à la chose, jʼaurai toujours
à reprocher à ma sotte vanité dʼavoir montré les plus grands défauts de cette place à son plus
ancien ennemi.
Je passai deux ou trois ans de cette façon entre la musique, les magistéres, les projets, les
voyages, flottant incessamment dʼune chose à lʼautre, cherchant à me fixer sans savoir à quoi,
mais entraîné pourtant par degrés vers lʼétude, voyant des gens de lettres, entendant parler de
littérature, me mêlant [289] quelquefois dʼen parler moi-même & prenant plutôt le jargon des
livres que la connoissance de leur contenu. Dans mes voyages de Geneve jʼallois de tems en
tems voir en passant mon ancien bon ami M. Simon, qui fomentoit beaucoup mon émulation
naissante par des nouvelles toutes fraîches de la République des Lettres tirées de Baillet ou de
Colomiés. Je voyois beaucoup aussi à Chambéri un Jacobin professeur de Physique, bon homme
de moine dont jʼai oublié le nom & qui faisoit souvent de petites expériences qui mʼamusoient
extrêmement. Je voulus à son exemple faire de lʼencre de sympathie. Pour cet effet après avoir
rempli une bouteille plus quʼà demi de chaux vive, dʼorpiment & dʼeau, je la bouchai bien.
Lʼeffervescence commença presque à lʼinstant très-violemment. Je courus à la bouteille pour la
déboucher mais je nʼy fus pas à tems; elle me sauta au visage comme une bombe. Jʼavalai de
lʼorpiment, de la chaux, jʼen faillis mourir. Je restai aveugle plus de six semaines & jʼappris ainsi
à ne pas me mêler de Physique expérimentale sans en savoir les élémens.
Cette aventure mʼarriva mal-à-propos pour ma santé, qui depuis quelque tems sʼaltéroit
sensiblement. Je ne sais dʼoù venoit quʼétant bien conformé par le coffre & ne faisant dʼexcès
dʼaucune espece, je déclinois à vue dʼoeil. Jʼai une assez bonne carrure, la poitrine large, mes
poumons doivent y jouer à lʼaise; cependant jʼavois la courte haleine, je me sentois oppressé: je
soupirois involontairement, jʼavois des palpitations, je crachois du sang, la fievre lente survint
& je nʼen ai jamais été bien quitte. Comment peut-on tomber [290] dans cet état à la fleur de
lʼâge, sans avoir aucun viscere vicié, sans avoir rien fait pour détruire sa santé?
Lʼépée use le fourreau, dit-on quelquefois. Voilà mon histoire. Mes passions mʼont fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre & mes passions mʼont tué. Quelles passions dira-t-on? Des riens: les choses du monde les
plus puériles; mais qui mʼaffectoient comme sʼil se fût agi de la possession dʼHélene ou du trône
de lʼunivers. Dʼabord les femmes. Quand jʼen eus une, mes sens furent tranquilles, mais mon
coeur ne le fut jamais. Les besoins de lʼamour me dévoroient au sein de la jouissance. Jʼavois
une tendre mere, une amie chérie, mais il me falloit une maîtresse. Je me la figurois à sa place;
je